# 1. 시작하기
## 01. 코스에 오신 것을 환영합니다.
1. 맥시밀리언 슈발츠 뮐러

2. Docker, Kubernetes
  - 더 복잡한 애플리케이션을 더 쉽게 관리하며, 배포하고, 개발할 수 있습니다.
  - 도커는 `컨테이너`라는 것과 관련이 있다.
  - 도커와 쿠버네티스를 연결하는 법, 필요한 이유

## 02. Docker란?
1. What is Docker?
  - 도커는 컨테이너 기술입니다. `컨테이너를 생성하고 관리하기 위한 도구`입니다.

2. 컨테이너란 무엇인가?
  - 왜 사용해야만 하는 걸까요?
  - `표준화된 소프트웨어 유닛`입니다.
  - 기본적으로 코드 패키지이며, 해당 코드를 실행하는데 필요한 종속성과
  - 도구가 포함되어 있다는 것이 중요합니다.

3. `피크닉 바구니`
  - 음식, 접시
  - 컨테이너를 관리하고 생성하기 위한 도구일 뿐이죠.

4. 컨테이너
  - 자체적으로 보관 및 격리됩니다.
  - 한 컨테이너의 상품은 다른 컨테이너의 상품과 섞이지 않습니다.
  - 컨테이너는 스탠드얼론으로 작동한다.
  - 소프트웨어 유닛, 코드가 포함된 패키지 및 코드를 실행하는 종속성을 보관
  - 도커가 실행되는 모든 곳에서 이를 가져올 수 있습니다.
  - 그러면 동일한 환경에서 정확히 동일한 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.
  - `docker run -p 3000: d2cc7b04fb0a`

5. 도커
  - 도커는 이러한 컨테이너를 구축하기 위한 도구일 뿐입니다.
  - 도커는 결국 이러한 컨테이너의 생성 및 관리 프로세스를 단순화하는 도구입니다.
  - 컨테이너를 만들지 않아도 되긴 하지만, `컨테이너를 만드는 것은 사실상의 표준`입니다.
  - `작업을 매우 간단하게 만들기 때문이죠`

## 03. 왜 Docker와 컨테이너인가?
1. `피크닉 바구니`
  - 독립적인 표준화된 애플리케이션 패키지를 원한다.

2. await 코드
  - Top level
  - 이전 버전에서는 작동하지 않는 기능이다.
  - `NodeJS 14.3 이상이 필요하다.`
  - `node -v`
  - `node app.mjs`
  - Micro Javascript, JavaScript 모듈 파일 확장자
  - `npm install express`

3. 문제
  - 문제는 그 버전이 로컬 환경, 개발 환경, 
  - 로컬 머신에만 설치되어 있을 수 있다는 겁니다.
  - `해당 원격 시스템`에 이전 버전의 NodeJS가 있을 수 있습니다.
  - 갑자기 그곳에서 작동을 하지 않는다.
  - 문제를 파악하는데 상당한 시간이 걸린다.
  - `동일한 것`을 가지고 있다는 것,
  - `똑같은 개발 환경을 갖는 것`은 `상당한 가치`가 있음을 의미합니다.
  - 그것이 도커와 컨테이너가 도움이 되는 부분이죠.

## 04. 학습 커뮤니티 가입하기

## 05. 가상 머신 vs Docker 컨테이너
1. 버츄얼 머신
  - 호스트 운영 체제에 독립적인 자체 셀(shell)을 지닌 
  - 캡슐화된 가상 운영 체제를 지닌 버츄얼 머신.
  - 그럴 수 있죠.
  - 버츄얼 머신을 사용한다는 건, 호스트 운영 체제, 
  - 즉, Windows 또는 macOS 또는 Linux가 있고,
  - 그 위에 버츄얼 머신을 설치한다는 겁니다.
  - `모든 것이 보유된 캡슐화된 환경인 겁니다.`

2. 몇 가지 문제가 있습니다.
  - 가장 큰 문제는 가상 운영 체제를 지닌 여러 버츄얼 머신에서 발생하는 오버헤드입니다.
  - 매번 새로운 컴퓨터를 머신 내부에 설치해야 하고
  - 메모리, CPU, 하드 드라이브의 공간을 낭비하게 되죠.
  - 모든 버츄얼 머신에 다른 많은 도구가 설치되어 있을 겁니다.

3. 버츄얼 머신의 장점
  - 분리된 환경을 생성
  - 그 안에 환경별 구성
  - 모든 것을 안정적으로 공유하고 재생산할 수 있다.

4. 버츄얼 머신의 단점
  - 중복 복제, 낭비되는 공간이 발생
  - 호스트 시스템 위에 추가 시스템이 실행되고 있기 때문에, 성능이 나빠진다.
  - 공유를 하기 위해 정확히 동일한 방식으로 구성해야 하기 때문에 까다로울 수 있다.

5. 프로덕션 머신
  - 버츄얼 머신과 동일한 방식으로 프로덕션 머신을 구성해야 합니다.
  - 프로덕션 머신에서 버츄얼 머신을 실행하지만 성능이 낭비되므로
  - 프로덕션에서는 그러고 싶지 않을 수도 있습니다.

6. 도커
  - 도커는 이를 만들고 관리하기 위한 사실상의 표준 도구일 뿐입니다.

7. 컨테이너의 해결 방법
  - 컨테이너가 버츄얼 머신보다 더 나은 방식으로 문제를 해결하는 방법은 무엇일까요?
  - 컨테이너를 사용하면 여전히 호스트 운영 체제, 몇 대의 머신을 설치하지 않지만,
  - 그 대신, 운영체제가 기본적으로 내재하고 있거나
  - `컨테이너 에뮬레이트`를 지원하는 `내장 컨테이너`를 활용합니다.
  - `도커`는 이것이 작동하도록 처리하죠.
  - 그리고 그 위에 `도커 엔진`이라는 도구를 실행합니다.
  - 우리가 그것을 설치할 때 도커에 의해 모두 설정됩니다.
  - **그런 다음, 현재 시스템에서 실행되는 `도커 엔진`을 기반으로 하여 `컨테이너`를 가동할 수 있습니다.**
  - `도커 엔진`은 하나의 도구에 불과하며, 여기에는 하나의 가벼운 소형 도구가 설치되어 있을 뿐이며
  - 여러개의 컨테이너로 분리할 수 있죠.

8. 컨테이너 내부
  - 컨테이너 내부에 작은 운영 체제 레이어가 있을 순 있지만
  - 버츄얼 머신에 설치하는 것보다 훨씬 작은 운영 체제의 매우 가벼운 버전일 뿐입니다.

9. 컨테이너의 또 다른 좋은 점
  - 구성 파일을 사용하여 컨테이너를 구성하고 그를 설명할 수 있다는 겁니다.
  - 그런 다음, 그 파일을 다른 사람들과 공유하여 
  - 다른 사람들이 컨테이너를 다시 만들 수 있도록 하거나
  - 컨테이너를 `이미지`라 불리우는 것에 빌드할 수도 있습니다.
  - 그 이미지를 다른 사람과 공유하여 모든 사람이 자신의 시스템에서 
  - 여러분의 시스템에 있는 동일한 컨테이너를 시작할 수 있도록 할 수 있습니다.

## 06. Docker 설정 - 개요
1. 도커를 설치
  - 컨테이너를 만들고 작업하려면 도커를 설치해야 하죠.
  - `docker.com` 을 방문하는 것이 최선입니다.

2. `Docker Desktop`
  - macOS, Windows
  - Install Docker Desktop
  - `Docker Desktop`이라는 도구를 설치할 수 있습니다.
  - 충족이 안될 때, `Docker Toolbox`라는 대체 도구를 설치할 수 있습니다.
  - `Docker Desktop`이 권장되는 두구이지만, 
  - 실행할 방법이 없는 경우, `Docker Toolbox`를 대신 사용하세요.

3. Linux
  - Install Docker Engine on Linux
  - 도커에 생명을 불어 넣는 도구일 뿐입니다.
  - Linux 운영 체제는 도커각 사용하는 기술과 컨테이너를 기본적으로 지원합니다.

## 07. Docker 설정 - macOS

## 08. Docker 설정 - Windows

## 09. Docker 설정 - 구 시스템용 Docker Toolbox

## 10. Docker 놀이터
  - https://labs.pay-with-docker.com

## 11. Docker Tools 개요
1. Docker Engine

## 12. IDE 설치 & 구성하기
1. `Docker`
  - 특정 확장 프로그램 설치
  - 1.6.0

2. `prettier`
  - 5.7.1

## 13. 실전에 참여하기
1. NodeJS 버전 14.3 이상에서만 작동하죠.

2. NodeJS
  - 도커와 컨테이너 없이 로컬에서 실행하려면
  - `node app.mjs`
  - `npm install express`

3. `Dockerfile`
  - 확장자 없이 단순히 Dockerfile이라 명명합니다.
  - 그리고 이제 여기에 도커에게 최종적으로 컨테이너를 설정하는 방법을 설명합니다.

4. Dockerfile 지침  
  - 몇 가지 지침을 추가하여 이를 수행하는데요.
  - `FROM node:14`
  - 컨테이너 내부에서 NodeJS를 사용할 수 있습니다.
  - `WORKDIR /app`
  - 컨테이너 파일 시스템 내에는 특정 디렉토리가 있죠.
  - 모든 컨테이너에는 자체 파일 시스템이 있습니다.
  - 작업하고자 하는 특별한 디렉토리를 지니는 거죠.
  - `CPOY package.json`
  - 작업 디렉토리에 붙여 넣습니다.
  - `RUN npm install`
  - 애플리케이션에 필요한 모든 종속성을 설치합니다.
  - `COPY . .`
  - 그런 다음 나머지 코드를 여기에 복사합니다.
  - `EXPOSE 3000`
  - 그런 다음 포트 3000을 외부 세계에 노출합니다.
  - 그것이 우리 애플리케이션이 수신 대기한느 포트이기 때문에 
  - 컨테이너 내부 뿐만 아니라 컨테이너 외부에서 
  - 해당 포트에 도달할 수 있게 하고자 합니다.
  - `CMD [ "node", "app.mjs" ]`   
  - 그런 다음 node 명령으로 app.mjs를 실행하는데 
  - 노드 환경에서 실행되기에 가능한 것이죠.

5. 이미지를 빌드
  - `docker build .`
  - Dockerfile 이미지를 빌드하는데
  - 이를 실행하는 디렉토리에서 찾게 됩니다.
  - 그러므로 이 통합 토미널을 사용하고 있습니다.
  - 이 통합 토미널은 이 프로젝트 디렉토리에서 자동으로 실행되기 때문입니다.
  - 이제 이 Dockerfile을 기반으로 이미지를 빌드합니다.
  - **필수** 인스톨된 Docker Desktop을 시작하고 도커가 백그라운드에서 실행중인지 확인하세요.

6. FROM node:14
  - 지금 이것이 하는 일은 이미 존재하는 이 노드 환경을 잡아내는 겁니다.
  - 클라우드에서, 정확히는 `Docker Hub`에서 다운로드 한다.

7. `Successfully guild d2cc7b`
  - 성공적으로 빌드한 다음
  - 이 이미지 결과물에 대한 ID를 얻습니다.

8. Windows
  - Windows에서는 출력결과가 약간 다르게 보이는데요.
  - `exporting to image`
  - `=> exporting layers`
  - `=> writing image shar256:3fd0e~`

9. 컨테이너를 실행
  - `docker run d2cc7b04fb0a`
  - 실제로 실행하려는 컨테이너에 해당 포트를 게시(publish)해야 합니다.
  - 여기 docker run에 -p 플래그를 추가하여 수행합니다.
  - `docker run -p 3000:3000 d2cc7b04fb0a`
  - 포트 3000에 포트 3000을 게시합니다.
  - `로컬 시스템(호스트)의 포트:Docker 컨테이너 내부의 포트 3000에 매핑`
  - 즉, 로컬 시스템의 로컬 호스트를 사용하여 컨테이너 대신 포트 3000에서 실행되는 애플리케이션에 연결할 수 있습니다.
  - 컨테이너와 호스트 운영 체제 사이에는 디폴트 연결이 없기 때문이죠.

10. localhost:3000을 방문

11. 중지하기 위해서
  - 더하기 아이콘을 클릭하여 새 터미널을 엽니다.
  - `docker ps`
  - 실행 중인 모든 컨테이너가 나열된다.
  - 이름을 확인한 후 `relaxed_bartik`
  - `docker stop relaxed_bartik`
  
12. 정리
  - 우리가 그러한 컨테이너화된 애플리케이션을 생성했음을 알 수 있습니다.
  - 우리 시스템에 NodeJS를 설치하지 않았으니까요.
  - 모든 써드파티 종속성을 설치하기 위해
  - 이 프로젝트 폴더에서 npm install을 실행하지 않아도
  - 여전히 해당 웹 서버를 불러올 수 있었고, 
  - 그것은 도커 덕분에 가능한 것입니다.

## 14. 강의 개요
1. 기초 섹션
  - 매우 중요한 기초를 설명
  - 이미지와 컨테이너
  - 데이터와 볼륨
  - 컨테이너 및 네트워킹 섹션
  - 여러 컨테이너가 서로 통신할 수 있는 방법을 배우게 됩니다.

2. 실전 응용
  - 다중 컨테이너 프로젝트
  - Docker-Compose라는 도구
  - 유틸리티 컨테이너
  - 컨테이너화된 애플리케이션도 배포
  - AWS로 해 보도록 하겠습니다.

3. 쿠버네티스
  - 도커와 컨테이너를 자시해 알아봐야 하기 때문에
  - 쿠버네티스 소개와 기초
  - 데이터와 볼륨
  - 쿠버네티스로 어떻게 변환되는지 살펴봐야 한다.
  - 네트워킹과 배포에 대해 동일하게 적용시킬 수 있게 됩니다.
  - 쿠버네티스 클러스터를 배포하는 방법과 
  - 쿠버네티스 없이 쿠버네티스 포함하는 컨테이너를 배포하는 방법도 배울테니까요.

## 15. 강의를 최대한 활용하는 방법
1. 여러분만의 속도
  - 도커는 어려운 주제
  - 반드시 되감기 해서 봐야 한다.

2. 코드 따라하기
  - 구성 파일을 작성
  - 수백 개의 컨테이너를 실행할 것이다.

3. 때때로 개념을 반복 학습해야 한다.

4. Google, Stackoverflow

5. Ask & Answer in Q&A Section

## 16. 강의 학습 자료
1. slides-getting-started.pdf

2. first-demo- dockerized.zip

## 17. 강의 셋업




