# 3. 데이터 관리 및 볼륨으로 작업하기
## 43. 모듈 소개
1. 학습 목표
  - 이미지와 컨테이너 내부의 데이터를 관리하는 방법을 살펴보겠습니다.
  - 다른 종류의 데이터가 있다.
  - 지금까지는 이미지와 컨테이너에서 한 종류의 데이터만 관리할 수 있었는데요.
  - 이 모듈 전체에서는 이미지와 컨테이너가 다양한 방식으로 어떻게 데이터를 관리하는지 살펴보고,
  - 다른 폴더 등에 연결하는 방식을 알아보고,
  - 특히 도커에 내장된 볼륨이라는 개념에 대해 자세히 알아보도록 하겠습니다.
  - 그리고 이 모듈의 끝에서 관련 개념도 탐구할 겁니다.
  - 인수 및 환경 변수를 탐색하고,
  - 도커 이미지와 컨테이너에서 이를 사용하는 방법과
  - 이러한 항목을 사용하려는 이유를 알아보도록 하겠습니다.

## 44. 데이터 카테고리/다양한 종류의 데이터 이해하기
1. 다양한 종류의 데이터
  - `애플리케이션` (소스코드와 이 애플리케이션이 실행되는 환경)
  - `임시 애플리케이션 데이터`
  - `영구 애플리케이션 데이터`

2. **`애플리케이션`**
  - `package.json` 파일에 지정된 `Node` 애플리케이션에서 사용한 종속성 같은
  - 일부 써드파티 패키지를 사용할 수도 있습니다.
  - 하지만 전반적으로 우리가 설정하고 작성한 코드 패키지를 갖게 되죠.
  - 이제 이 코드와 전체 환경이 빌드 단계에서 이미지에 추가됩니다.
  - 즉, 이미지를 빌드할 때 코드가 이미지에 복사됩니다.
  - 이러한 명령을 설정하기 위해 Dockerfile을 사용했습니다.
  - 그리고 우리가 이미지를 기반으로 컨테이너를 실행할 때
  - 그 컨테이너는 제공된 환경에서 우리의 코드를 사용합니다.
  - 이제 이미지에 복사되었으므로 그 코드는 고정됩니다.
  - 이미지가 빌드되면 변경될 수 없는 거죠.
  - 즉, 이들 데이터, 소스 코드 및 이와 관련된 모든 것을 
  - 이미지에 복사하면 더 이상 변경할 수 없습니다.
  - `이미지는 읽기 전용`이기 때문에 
  - 모든 명령 실행이 완료되면 이미지가 잠겨서 닫히므로
  - **이미지를 다시 빌드해야 합니다.**
  - 즉, 무언가를 변경하려면 새 이미지를 빌드해야 합니다.
  - 기존 이미지로 가서 거기서 변경을 시작할 수 없습니다.
  - 그건 작동하지 않을 겁니다.
  - 하지만 여기서는 그게 문제가 되지 않습니다.
  - 애플리케이션 코드와 환경은 읽기 전용이어야 하기 때문이죠.
  - 이것이 우리가 이미지에 저장하는 이유입니다.
  - 실행 중인 애플리케이션은 소스 코드 편집을 해서는 안됩니다.
  - 그것은 일반적으로 하는 일도 아니며, 그렇게 하고 싶지도 않습니다.
  - 이것이 우리가 지난 모듈에서 자세히 다룬 종류의 데이터입니다.
  - 이에 더불어 두 가지 다른 종류의 데이터가 있습니다.

2. **`임시 애플리케이션 데이터`**
  - 그것은 우리의 소스 코드를 의미하는 것이 아니라 
  - 애플리케이션이 실행되는 동안 생성된 데이터를 의미합니다.
  - 예를 들어, 웹사이트의 경우 사용자가 입력폼에 무언가를 입력할 수 있으며
  - 그런 다음 우리는 그 데이터를 가져와
  - 서버에서 실행 중인 `컨테이너`로 처리하는데
  - `입력된 그 사용자 데이터`가 `임시 데이터`입니다.
  - 코드의 변수에 저장할 수 있으므로
  - 결국 `메모리`에만 저장되거나, 
  - 혹은 데이터베이스나 파일에 저장될 수도 있습니다.
  - 하지만 컨테이너가 종료될 때 그 데이터를 읽어도 상관없죠.
  - 일시적일 데이터일 뿐이니까요.
  - 장기간 보관해야 하는 데이터가 아닙니다.
  - 그래서 그것은 읽기 전용이 아닌 데이터가 될 겁니다.
  - 우리는 애플리케이션이 실행되는 동안
  - 실제로 쓰기를 원하지만, 그건 일시적입니다.
  - 없어져도 괜찮죠.
  - 결국 우리는 그것을 지우려고 하구요.
  - 임시 데이터를 read-write(읽고 쓰기)이기 때문에,
  - `이미지가 아닌 컨테이너`에 저장됩니다.
  - 이미지는 `읽기 전용`이니까요.
  - 그리고 이미지가 아닌 `컨테이너`에 저장된다는 것은
  - `부가(extra) 레이어`에 대해 이야기 하는 건데요.
  - 이미지 위에 도커에 의해 추가된 것이죠.
  - 이 레이어는 실제로 `그 컨테이너`를 구성합니다.
  - 그리고 이 부가 레이어는 기본적으로 로직이라 할 수 있는데,
  - 이미지를 인식하고, 이미지의 파일 시스템을 인식하며,
  - 복사하지 않고 파일 시스템을 `미러링`하는 로직입니다.
  - 하지만 그건 부가적인 사항이구요.
  - 여기에서 도커는 실제로 read-write 액세스 권한을 가지며
  - 파일의 시스템을 조작할 수 있습니다.
  - **이미지에서 변경하지 않으며, 부가 레이어에서 변경하죠.**
  - 그리고 배후에서 효율적인 방식으로 관리되는데요.
  - **도커는 `컨테이너의 변경 사항을 추적`하고,**
  - 이미지의 파일 시스템을 가져와 최종 파일 시스템을 파생시켜
  - read-write 레이어에 저장된 변경 사항과 결합시킵니다.
  - 또한 배후에서 일어나는 일이기도 합니다.
  - 컨테이너에 저장하라고 하면, 컨테이너는 이 정보를 저장하며,
  - 파일이 무엇이든 간에 이 read-write 레이어에 저장하거나, 
  - 그 read-write 레이어의 도움을 받아 저장합니다.
  - 하지만 그것은 모두 `컨테이너` 안에 있습니다.
  - 우리의 로컬 파일 시스템, 로컬 머신에 없으며
  - 이미지에도 없습니다.
  - 그것은 `컨테이너`에만 있습니다.

3. **`영구 애플리케이션 데이터`**
  - 사용자 계정을 받아서,
  - 파일에 저장하거나,
  - 일반적인 데이터베이스에 저장합니다.
  - 물론 그 데이터는 지속되어야 하구요.
  - `실행 중인 컨테이너`에서 그 데이터를 가져와 생성합니다.
  - 따라서 컨테이너에서 실행 중인 애플리케이션 내의 데이터는
  - 언급했듯이 저장되어야 합니다.
  - 컨테이너가 중지되고 다시 시작되더라도
  - 데이터는 그대로 있어야 하기 때문이죠.
  - 영구 앱 데이터는 read-write 데이터 입니다.
  - 그래서 우리는 `컨테이너에 저장`하지만,
  - `볼륨의 도움`을 받게 됩니다.
  - **볼륨은 핵심 개념 중 하나입니다.**
  - 도커에 적용된 핵심 개념이죠.

## 45. 실제 앱 분석하기
1. 도커화 (dockerize)
  - 애플리케이션의 일부분으로 그 피드백이 파일에 저장됩니다.
  - `await fs.writeFile(tempFilePath, content)`
  - 정확히는 두 개의 파일에 저장됩니다.
  - `임시 파일` 경로에 저장되는 임시 파일.
  - 임시 파일을 `최종 파일` 경로로 복사합니다.
  - 세 종류의 데이터가 모두 작동한다.
  - `도커`가 제공하는 몇 가지 도구를 사용하여
  - 이러한 문제를 해결할 겁니다.

## 46. 데모 앱 구축 & 이해하기
1. `도커화`
  - `Dockerfile`
  - Node 앱이고 FROM 명령으로 가져올 기반 이미지는 node입니다.
  - 여기에서는 버전 14를 고르죠.
  - 그 다음으로는 `작업 디렉토리`를 설정하겠습니다.
  - `WORKDIR /app`
  - 이 애플리케이션의 종속성을 포함하는 package.json 파일을 작업 디렉토리에 복사합니다.
  - `COPY package.json .`
  - 작업 디렉토리인 /app을 또 넣어도 되지만,
  - 이미 작업 디렉토리로 설정했으니, 여기서는 `.`을 사용하도록 하죠.
  - 그렇게 하고, RUN npm install 명령으로 `package.json`에 언급된 모든 종속성을 설치합니다.
  - 그 설정 후에, 나머지 코드를 복사하도록 하죠.
  - 또한 포트를 노출해야 하며
  - 이제 마지막으로 이 이미지를 기반으로 컨테이너가 시작될 때
  - 실행할 명령을 지정하도록 하죠.

2. `이미지` 생성
  - `docker build .`
  - 이미지 태그를 달기 위해 `-t` 플래그를 지정하고
  - `docker build -t feedback-node .`
  - NodeJS를 기반으로 
  - 사용자 피드백을 받는 피드백 애플리케이션이니까요.
  - 콜론은 다음에 태그를 추가할 수도 있지만
  - 기본 태그인 `latest`를 사용하겠습니다.
  - `latest`는 고유한 태그를 할당하지 않으면 자동으로 할당되는 거죠.

3. `컨테이터` 생성
  - `docker run feedback-node:latest`
  - 또한 포트를 게시하고자 합니다. detached 모드 실행, 이름 지정, --rm을 추가
  - `docker run -p 3000:80 -d --name feedback-app --rm feedback-node`

4. 생각의 순서
  - `docker run feedback-node:latest`  >> 정확한 이미지 이름
  - `docker run feedback-node`  >> 태그 생략
  - `docker run -p 3000:80 feedback-node` >> 포트
  - `docker run -p 3000:80 -d feedback-node` >> 디태치 (콘솔 사용)
  - `docker run -p 3000:80 -d --name feedback-app feedback-node` >> 이름 부여
  - `docker run -p 3000:80 -d --name feedback-app --rm feedback-node` >> 컨테이너 자속 삭제

5. 파일 확인인
  - localhost:3000/feedback/awesome.txt
  - 실제로 저장된 이 파일을 볼 수 있습니다.
  - 여기에 있는 로컬 폴더를 기반으로 하는 자체 파일 시스템이 있다는 걸 의미하죠.
  - 우리가 그곳으로 복사하니까요.

## 47. 문제 이해하기
1. `--rm`을 빼고
  - `docker stop feedback-app`
  - `docker start feedback-app`

2. 저장되는 곳
  - 상단에 추가되는 자체 `read-write 레이어`에 저장합니다.
  - 그래서 컨테이너가 제거되면, 변경되지 않는 이미지만 남게 됩니다.

## 48. 볼륨 소개
1. 볼륨
  - 도커에는 볼륨이라는 내장 기능이 있습니다.
  - `볼륨`은 데이터를 유지하도록 도우며, 문제를 해결하는데 도움이 됩니다.

2. 호스트 머신
  - 볼륨은 `호스트 머신`의 폴더입니다.
  - 컨테이너나 이미지에 있는 게 아닙니다.
  - 즉, 호스트 컴퓨터에 장착된 하드 드라이브에 존재하여 사용가능하거나,
  - 컨테이너로 매핑되는 것을 의미합니다.
  - 도커 컨테이너 내부의 폴더에 `매핑`됩니다.

3. 매핑
  - 컨테이너 내부의 폴더를 
  - 호스트 머신 상의 컨테이너 외부 폴더에 연결할 수 있습니다.
  - 그리고 두 폴더의 변경 사항은 다른 폴더에 반영됩니다.
  - 따라서 호스트 머신에 파일을 추가하면,
  - 컨테이너 내부에서 액세스할 수 있고,
  - 컨테이너가 매핑된 경로에 파일을 추가하면
  - 컨테이너 외부, 즉 호스트 머신에서도 사용할 수 있습니다.

4. 메커니즘
  - 따라서, 이 메커니즘으로 인해
  - 볼륨을 통해 데이터를 유지할 수 있습니다.
  - 볼륨은 컨테이너가 종료된 경우에도 지속되며 계속 존재합니다.

5. 컨테이너
  - 그리고 컨테이너는 `볼륨`에 데이터를 읽고 쓸 수 있습니다.
  - 이것은 강력한 기능입니다.
  - 컨테이너 외부에서 액세스하려는 폴더와,
  - 또는 단순히 컨테이너 종료 및 컨테이너 제거 후에도
  - 생존해야 하는 데이터에 사용할 수 있습니다.
  - 데이터가 컨테이너 외부에도 저장되면
  - 컨테이너를 제거해도 살아남기 때문입니다.

## 첫 번째, 실패한 시도
1. `VOLUMN`
  - VOLUMN 명령을 추가하는 거죠.
  - 그리고 텍스트 배열을 취하는데,
  - 예를 들어, 우리 예제에서는 영구 파일을 feedback 폴더에 저장합니다.
  - 또한 temp 폴더에 파일을 저장하고 있습니다.

2. `/app/feedback`
  - 그것이 내 컨테이너 내부의 경로입니다.
  - 컨테이너의 외부 폴더에 매핑되어질 내 컨테이너 내부 위치이며,
  - 데이터가 생존할 위치이니까요.
  
3. `docker stop feedback-app`

4. `docker rm feedback-app`

5. `docker logs feedback-app`
  - 처리되지 않은 거부 경고라는 군요.
  - 여기서 문제는 장치 간(cross-device) 링크가 허용되지 않는다는 거네요.
  - 그래서 awesome.txt 파일을 temp 폴더에서 
  - feedback 폴더로 옮기려고 할 때 충돌이 발생합니다.
  - 특정한 볼륨 때문에, 내부에서 발생하는 문제입니다.

6. 해결책
  - `fs.rename()` -> `fs.copyFile()`
  - `fs.unlink()`
  - 본질적으로 파일을 복사하고, 그 후에 수동으로 삭제하는 겁니다.

7. 이미지 삭제
  - `docker rmi feedback-node:volumes`
  - `docker build -t feedback-nodeLvolumns .`
  - `docker run -d -p 3000:80 --rm --name feedback-app feedback-node:volumes`
  - `awesome`
  - `docker stop feedback-app`
  - `docker run -d -p 3000:80 --rm --name feedback-app feedback-node:volumes`
  - 파일 존재 안함

## 50. 명명된(named) 볼륨으로 구조화하기!
1. 메커니즘
  - 도커에는 실제로 여러 가지의 외부 데이터 저장 `메커니즘`이 있습니다.
  - 정확히는 두 가지죠.
  - 그것은 `볼륨`과 `바인드 마운트`입니다.

2. `두 가지 타입의 볼륨`
  - 둘 다 고유한 목적과 사용예가 있기 때문인데요.
  - 현재 우리는 `익명(Anonymous)의 볼륨`을 사용하고 있습니다.
  - 또는 명명된(named) 볼륨을 할당할 수도 있습니다.
  - 두 경우 모두, 익명이든 명명된 것이든 상관없이 작동하는 걸 곧 보여드리겠습니다.
  - 두 경우 모두 도커는 일부 폴더와 경로를 호스트 머신에 설정합니다.
  - 우리가 모르는 곳에 말입니다.

3. 익명(Anonymous)의 볼륨
  - 이러한 볼륨에 액세스할 수 있는 유일한 방법은 `docker volume` 명령을 사용하는 겁니다.
  - `docker volume --help`

4. `docker volume ls`
  - 자동 생성된 이름이기 때문인데요.
  - 익명의 볼륨이기 때문에 우리는 이름을 지정하지 않았었죠.
  - `여기에 문제가 있습니다.`
  - `docker stop feedback-app`
  - 이 애플리케이션이 종료하는 경우
  - 볼륨을 다시 검사하면, 이 익명 볼륨이 사라졌네요.
  - 더 이상 존재 하지 않습니다.
  - 언급했듯이 익명 볼륨을 관리하는 건 도커입니다.
  - **그런데 익명이기 때문에 `컨테이너가 존재하는 동안에만 실제로 존재`합니다.**

5. 익명 볼륨이 도움이 될 수 있는 곳
  - 컨테이너에 정의된 경로는 생성된 어떤 볼륨에 매핑됩니다.
  - 그래서 호스트 머신 상의 생성된 경로로 연결되죠.

6. 명명된(named) 볼륨
  - 명명된 볼륨을 사용하면 컨테이너가 종료된 후에도 볼륨이 유지됩니다.
  - 즉, 하드 드라이브의 폴더가 그대로 유지됩니다.
  - 따라서 그 이후에 `새 컨테이너`를 시작하면
  - `볼륨이 복구`되고 `폴더가 복구`되어 
  - 해당 폴더에 저장된 모든 데이터를 계속 사용할 수 있습니다.
  - 따라서 명명된 볼륨은 영구적이어야 하는 데이터나,
  - 편집하거나 직접 볼 필요가 없는 중요한 데이터에 적합합니다.

7. `-v feedback:/app/feedback`
  - `docker run -d -p 3000:80 --rm --name feedback-app -v feedback:/app/feedback feedback-node:volumes`
  - 마침내 우리는 볼륨의 도움으로 데이터 유지를 관리할 수 있게 되었습니다.
  - 정확히는 명명된 볼륨의 도움이죠.

## 51. 익명 볼륨 제거하기
1. 사용하지 않는 볼륨 삭제
  - `docker volume rm VOL_NAME`
  - `docker volume prune`

## 52. 바인드 마운트 시작하기 (코드 공유)
1. `바인드 마운트 (Bind Mounts)`
  - 이미지를 다시 빌드하지 않는 한
  - 이러한 변경 사항은 실행 중인 컨테이너에 반영되지 않습니다.

2. 볼륨과 차이점
  - 바인드 마운트는 볼륨과 비슷한 점이 몇 가지 있지만,
  - 한 가지 중요한 차이점이 있습니다.
  - **도커에 의해 관리되는 볼륨의 위치**
  - **즉, 호스트 머신의 파일 시스템 상의 볼륨이 어디에 있는지**
  - **우리는 실제로 알지 못합니다.**
  - **하지만 바인드 마운트의 경우, 그 위치를 알고 있죠**

3. `컨테이너의 경로`
  - 바인드 마운트의 경우, 우리는 개발자로서
  - 호스트 머신 상에 매핑될 `컨테이너의 경로`를 설정하기 때문입니다.
  - 그래서 여기에서 우리는 로컬 호스트 머신 상의 경로를 완전히 인식할 수 있습니다.
  - 그렇기 때문에, 컨테이너는 볼륨에 쓸 수 있을 뿐만 아니라,
  - 볼륨에서 읽을 수도 있기에
  - 당연히 소스 코드를 이러한 바인드 마운트에 넣을 수 있습니다.
  - 그렇게 하면 컨테이너는 이를 인식하여
  - 소스 코드를 실제로 스냅샷에서 복사하는 것이 아니라
  - `바인딩 마운트`에서 복사합니다.
  - 그 폴더는 호스트 머신의 어떤 폴더에 연결된 것이죠.
  - 그래서 컨테이너는 항상 최신 코드에 엑세스할 수 있는 거죠.
  - 그리고 스냅샷뿐만 아니라 
  - 처음에 이미지를 생성할 때에 그 이미지에도 넣습니다.

4. `편집 가능`
  - 따라서 바인드 마운트는 영구적이고 `편집 가능한 데이터`에 적합합니다.
  - 이것이 일반적인 `볼륨`과의 차이점입니다.
  - 명명된 볼륨은 영구 데이터에 도움이 되지만,
  - 편집은 실제로 불가능합니다.
  - 호스트 머신의 어디에 저장되어 있는지 모르니까요.

5. Dockerfile
  - 다시 말하지만, 이것은 Dockerfile 내부에서 할 수 있는 것이 아닙니다.
  - 실제로 이미지가 아니라, `실행하는 컨테이너`에만 적용되기 때문에
  - 이미지에는 영향을 주지 않고, `컨테이너에만 영향`을 줍니다.
  - 그러므로 컨테이너를 실행할 때, **`터미널 내부에서 바인드 마운트를 설정해야 합니다.`**

6. 
  - `docker stop feedback-app`
  - `docker run -d -p 3000:80 --rm --name feedback-app -v feedback:/app/feedback feedback-node:volumes`
  - 하지만 지금은 볼륨을 더 추가하도록 하죠.
  - 이 명명된 볼륨 뿐만 아니라, 두 번째 볼륨을요.
  - 다시 `-v`를 추가하도록 하죠.
  - 그리고 여기에 했던 것 처럼 볼륨을 추가하는데요.
  - 하지만 지금 여기에는 중요한 차이점이 있죠.
  - `컨테이너 내부의 매핑하려는 폴더는 물론 '/app' 입니다. 
  - 내 모든 소스 코드를 여기 '/app'에만 복사하고 있으니까요.
  - 자, 이제 전체 'app' 폴더를 제어하고자 하는데요.
  - 이런 차이점이 있습니다.

7. 
  - 콜론 앞에 지정하는 이름이 이제 'app'이나 그와 비슷한 것이 아니라는 거죠.
  - 대신 호스트 머신 상의 경로가 되는데요.
  - 모든 코드, 모든 콘텐츠가 있는 그곳이 이 /app 폴더에 매핑됩니다.
  - 그리고 이것은 상대 경로가 아닌 `절대 경로`여야 합니다.
  - `-v /Users/maximilianschwarzmuller/development/teaching/udemy/docker-complete:/app`
  - `docker run -d -p 3000:80 --rm --name feedback-app -v feedback:/app/feedback -v "C:\projects\quickstart\docker\data-volumes-01-starting-setup\:/app" feedback-node:volumes`

8. 중요한 참고 사항
  - 바인딩 마운트로 공유 중인 폴더에
  - 도커가 액세스 할 수 있는지 반드시 확인해야 합니다.

9. Docker
  - 도커의 Preferences(기본 설정)에 액세스하여 이를 수행할 수 있습니다.
  - Docker > Preferences.. > Resources > `File sharing`
  - 지금 공유하고 있는 폴더가 여기에 리스팅 되는지 확인합니다.
  - 전체 폴더는 아니더라도, 공유 중인 폴더의 상위 폴더가 표시 되어야 하거든요.

10. `--rm` 빼기
  - `docker run -d -p 3000:80 --name feedback-app -v feedback:/app/feedback -v "C:\projects\quickstart\docker\data-volumes-01-starting-setup\:/app" feedback-node:volumes`
  - `docker logs feedback-app`

11. Express 모듈을 찾는데 실패했다.

## 53. 바인드 마운트 - 바로 가기 (Shortcuts)
1. macOS/Linux: -v $(pwd):/app

2. Windows: -v "%cd%":/app

## 54. 다른 볼륨 결합 & 병합하기
1. 문제 분석 (`node_modules`)
  - 여기에 새로 추가한 바인드 마운트의 문제는 정확히 무엇일까요?
  - 우리는 이 폴더, 그 폴더에 있는 모든 것을 `'app' 폴더`에 바인딩한다는 것을 명심하세요.
  - 자, 컨테이너 내부의 'app' 폴더를 로컬 폴터로 덮어쓰는 것이 끝은 아니죠, 그렇죠?
  - 자, 처음에 이미지가 생성될 때 모든 것을 app폴더에 복사합니다.
  - 모든 종속성을 설치하지만, 
  - **결국 이미지 생성을 위해 수행한 이 모든 단계가 무의미하게 되는데요.**
  - 이 마운트를 컨테이너에 바인딩하면
  - 어쨋든 'app' 폴더의 모든 것을 로컬 폴더로 덮어쓰기 때문입니다.
  - 그리고 이 로컬 폴더에는 이 앱에 필요한 모든 종속성이 있는
  - `node_modules`폴더가 없습니다.
  - 이것이 오류가 발생한 이유죠.
  - `server.js`파일은 `Express`패키지,
  - `Express` 종속성을 필요로 하며
  - 그것은 컨테이너에 존재합니다.
  - `npm install` 때문에 로컬 설정에는 존재하지 않는 거죠.
  - 그리고 로컬 폴더를 'app' 폴더에 마운트하기 때문에
  - 이미지와 컨테이너를 설정할 때,
  - 여기에서 수행한 모든 작업을 덮어씁니다.
  - 우리는 이 로컬 폴더로 덮어씁니다.
  - 여기의 이게 문제죠.

2. 
  - 먼저 컨테이너가 볼륭 및 바인드 마운트와 상호작용하는 방식을 이해해보도록 하죠.
  - 컨테이너와 볼륨 및 바인드 마운트를 가지고 있다면,
  - 몇 분전에 보여드린 `-v`플래그를 사용하여
  - 컨테이너에 둘 다 마운트할 수 있습니다.
  - 즉, 컨테이너 내부의 어떤 폴더가
  - 호스트 머신의 폴더에 마운트되거나 연결됩니다.

3. 
  - 여기 로컬 호스트 폴더와 그 안에 있는 콘텐츠가
  - 도커 컨테이너에 있는 내용을 덮어씁니다.
  - 여기에 문제가 있습니다.
  - 그 때문에 `node_modules`등이 제거되었으니까요.

4. 
  - 이 문제를 해결하기 위해서
  - 도커에게 알려야만 합니다.
  - 내부 파일 시스템에 특정 부분이 있다는 것을 말이죠.
  - `외부에서 덮어쓰지 않아야 하는 부분`이 있다는 걸 말입니다.
  - 그리고 그것은 또다른 볼륨으로 해결할 수 있습니다.
  - 도커 컨테이너에 익명 볼륨을 추가하는 거죠.
  - 여기에 이렇게요.
  - `-v /app/node_modules`
  - VOLUME ["/app/node_module"] 이라고 추가하는 것과 같습니다.
  - 둘다 할 수 있지만, 이 접근 방식(`-v`)을 사용하겠습니다.
  - 그러면 이미지를 리빌드 하지 않아도 되니까요.
  - 자, 이것이 여기에 도움이 되는 이유는 무엇일까요?

5. 
  - 도커는 항상 컨테이너에 설정하는 모든 볼륨을 평가하며,
  - 충돌이 있는 경우에는 더 긴 '내부' 경로를 우선합니다.
  - 더 길고 더 구체적인 경로를 채택한다는 겁니다.

6. 실행
  - `docker stop feedback-app`
  - `docker rm feedback-app`
  - `docker run -d -p 3000:80 --name feedback-app -v feedback:/app/feedback -v "C:\projects\quickstart\docker\data-volumes-01-starting-setup\:/app" -v /app/node_modules feedback-node:volumes`

## 55. NodeJS 특화 조정: 컨테이너에서 Nodemon 사용하기
1. `server.js`
  - 추가된 마인드 마운트로 인해
  - HTML 파일을 변경하면 그 변경 사항이 즉시 반영됩니다.
  - 여기에서 앱을 리로드 하면 말이죠.
  - 하지만 server.js에서 무언가를 변경하면 
  - 문제가 있음을 알 수 있습니다.
  - 노드에 의해 실행되는 JavaScript 코드에서 말이죠.
  - console.log('TEST')
  - `docker logs feedback-app`

2. JavaScript 코드의 변경 사항
  - 그 서버에서 사용하는 JavaScript 코드의 변경 사항이 적용되게 만들어 보죠.
  - 전체 컨테이너를 재시작 할 필요는 없고,
  - `웹서버`만 다시 시작하면 됩니다.
  - `컨테이너`가 이미 실행 중인 경우에
  - 그 컨테이너의 서버만 다시 시작하는 것은 그리 간단하지 않습니다.
  - 그래서 실제로 여기에서 우리가 할 수 있는 최선의 방법은
  - 그 컨테이너를 중지한 다음, 다시 시작하는 것입니다.
  - 그래도 최소한 이미지를 `리빌드`할 필요는 없습니다.
  - `--rm`을 했기 때문에 `docker build` 실행
  - `docker logs feedback-app`
  - 도커 없이 로컬에서 개발하는 경우에도 이 문제를 직면할 수 있습니다.

3. `확장 패키지`
  - 그래서 NodeJS 개발에 사용할 수 있는
  - 유용한 확장 패키지가 있습니다.
  - 이 패키지는 파일 시스템을 감시하여,
  - 파일이 변경될 때마다 `노드 서버`를 다시 시작하는데요.
  - 개발 중에 변경 사항이 즉시 반영되도록 사용되는 패키지입니다.

4. `devDependencies`
  - packages.json 파일 내의 
  - dependencies 아래에 
  - `devDependencies` 노드를 추가해야 합니다.
  - `"nodemon":"2.0.4"`
  - 자, 이렇게 프로젝트에 `확장 종속성`을 추가하구요.
  - 이제 `node` 대신,
  - 이 `nodemon` 패키지로 `server.js`를 실행할 수 있습니다.

5. `scripts` 섹션
  - package.json에 `scripts`섹션을 추가합니다.
  - `"start": "nodemon server.js"`
  - 이제 서버를 시작하기 위해
  - node 대신 nodemon을 사용하여
  - 이 스크립트를 실행할 수 있습니다.

6. `CMD ["npm", "start" ]`
  - 이렇게 하고 나서
  - 또한 이 새 스크립트를 활용하기 위해 `Dockerfile`을 조정해야 합니다.
  - 이 스크립트를 사용하여, 우리의 서버 프로세스를 시작하기 위해서 말이죠.
  - CMD ["node", "server.js"] >> `CMD ["npm", "start" ]`
  - **`이 start 스크립트`를 사용하면 내부적으로 `nodemon`을 사용하게 됩니다.**

7. 이미지 중지
  - 이것을 저장한 뒤에는
  - `feedback-node:volumes` 이미지를 제거해야죠.
  - `docker rmi feedback-node:volumes`
  - 먼저 feedback-app 컨테이너를 중지해야 하구요.
  - 그렇지 않으면 이미지가 여전히 사용 중이니까요.
  - 그러니 먼저 중지시키지요.

8. 이미지 삭제
  - 그런 다음 `docker rmi feedback-node:volumnes`로 이미지를 삭제하고
  - 마지막의 이 새로운 명령이 적용되도록 이미지를 다시 빌드합니다.

9. `docker run`
  - 모든 작업이 완료되면
  - `docker run` 명령을 다시 사용해서
  - 이 최신 이미지를 사용해 이 서버를 백업할 수 있습니다.
  - 자, 주요 차이점은
  - `server.js`에서 무엇이든 변경할 때마다
  - 이제 이 서버가 자동으로 다시 시작된다는 겁니다.
  - `docker logs feedback-app`
  - 그리고 `nodemon`의 출력결과도 확인해 볼 수 있는데,
  - 이는 그것이 작동함을 증명하죠.
  - `nodemon`이 시작되었음을 알 수 있고,
  - 예를 들어 여기에서 소스 변경으로 인해
  - 재시작 되었음을 볼 수 있습니다.

10. WSL2
  - Linux 파일 시스템을 마운트하여 작업하는 방법을 설명하는
  - 이 아티클에 대한 링크를 찾을 수 있습니다.
  - 프로젝트가 존재하는 곳의 변경사항이
  - 도커 컨테이너로 전파되는데요.
  - 그러기 위해 보이는 것처럼 업데이트를 해야만 합니다.
  - 일반 Windows 파일 시스템을 사용하는 경우
  - 파일 변경 사항이 도커 컨테이너로 전파되지 않으므로
  - `nodemon`과 같은 툴이 적용되지 않습니다.

## 56. 볼륨 & 바인딩 마운트: 요약
1. `-v` 옵션을 사용하는 기본적인 세 가지 방식이 있습니다.

2. `VOLUME ["/temp"]`
  - 컨테이너가 제거될 때 temp 폴더를 잃어도 괜찮습니다.
  - (역자주: 물론 `/app/temp`여야 합니다!)
  - 약간의 성능 향상을 위해서
  - 이 temp 폴더를 익명 볼륨에 매핑할 가치가 있기 때문입니다.
  - 그래서 거기에서 관리되는 데이터는
  - 더 이상 도커 컨테이너에서 관리되지 않습니다.
  - 하지만 실제로 호스트 파일 시스템에 잘 아웃소싱된다고 할 수 있죠.

3. 명명된 볼륨
  - 확실히 매우 유용한 것은 명명된 볼륨입니다.
  - 명명된 볼륨은 `Dockerfile`에서 생성할 수 없습니다.
  - 대신 컨테이너를 실행할 때 `-v` 명령으로 생성합니다.
  - 콜론 앞에 이름을 지정하기 때문에 명명된 볼륨이라 합니다.
  - 명명된 볼륨을 제거하려면, 할 수는 있지만
  - 도커 CLI에 분리된 내장 명령으로 해야만 합니다.
  - 명명된 볼륨은 컨테이너를 제거해도 살아남으므로,
  - 그를 사용하여 여러 컨테이너 간에 데이터를 공유할 수 있습니다.
  - 다수의 다양한 컨테이너에 동일하게 명명된 볼륨 하나를 마운트 할 수 있습니다.

4. 바인드 마운트
  - 우리는 호스트 머신에 데이터가 저장되는 위치를 알고 있습니다.
  - 바인드 마운트 또한 하나의 특정 컨테이너에 국한되지 않습니다.
  - 다수의 컨테이너에 연결할 수 있으며
  - 컨테이너 종료 및 제거 후에도 유지됩니다.
  - 바인드 마운트의 데이터를 지우려면
  - 실제로 호스트 머신에서 삭제해야 합니다.

## 퀴즈 3: Volumes & Bind Mounts
1. `볼륨`이란 무엇인가요? (Docker로 작업할 때)
  - 컨테이너 외부의 특정 폴더에 연결된 Docker 컨테이너 내부의 폴더/파일입니다.
  - 컨테이너 외부의 특정 폴더를 컨테이너 내부의 폴더에 연결하도록 볼륨을 설정합니다.

2. `볼륨`
  - 볼륨은 Docker에서 관리하므로, 호스트 폴더(컨테이너 내부 경로에 매핑됨)가 어디에 있는지 반드시 알 필요는 없습니다.

3. `익명 볼륨`
  - `--rm`으로 시작된 컨테이너가 중지되면 제거됩니다.

4. `명명된 볼륨`의 장점은 무엇일까요?
  - 컨테이너를 제거해도 살아남습니다.

5. `바인드 마운트`란 무엇인가요?
  - 여러분이 알고 있으며 특정한 호스터 머신 상의 경로이며, 일부 컨테이너 내부 경로에 매핑됩니다.

6. `바인드 마운트`의 일반적인 사용 사례
  - 컨테이너의 `라이브 데이터`를 제고아혈고 합니다 (리빌드할 필요 없음)

7. 익명 볼륨은 쓸모 없는 걸까요?
  - 아니요, 외부 경로보다 컨테이너 내부 경로의 우선 순위를 높이는 데 사용할 수 있습니다.

## 57. 읽기 전용 볼륨 살펴보기
1. `읽기 전용 볼륨`
  - 여러분에게 보여드리고 싶은 볼륨과 관련된 또 다른 하나가 있습니다.
  - 그것은 `읽기 전용 볼륨`입니다.

2. `docker run`
  - `docker run`으로 컨테이너를 다시 시작한다고 가정해 보죠.
  - 하지만 이 컨테이너를 시작하기 전에
  - `바인드 마운트`를 자세히 살펴보도록 하죠.
  - `바인드 마운트`에 대해 생각해 보면 여기에서 소스 코드를 편집할 수 있고, 
  - 변경 사항은 컨테이너 내부에서 자동적으로 사용할 수 있다는 겁니다.
  - 그 아이디어는 컨테이너가 `app`폴더에 쓸 수 있어야 한다는 것이 아니라,
  - 컨테이너는 여기 로컬에 있는 파일을 변경할 수 없어야 한다는 거죠.
  - 우리가 파일을 변경할 수 있는 곳은 `호스트 머신` 파일 시스템이지
  - `컨테이너 내부`가 아니라는 겁니다.
  - `컨테이너`에서 실행 중인 애플리케이션은 이러한 파일을 변경해서는 안되구요.
  - 또한 우리의 의도가 무엇인지 명확히 하기 위해서죠.
  - 이 볼륨, 이 `바인드 마운트`를 읽기 전용 볼륨으로 전환함으로써 말입니다.

3. 디폴트 볼륨
  - 디폴트로 볼륨은 `read-write`이며,
  - 이는 컨테이너가 볼륨에서 데이터를 읽고, 쓸 수 있음을 의미합니다.

4. 제한 (`ro`)
  - 하지만 컨테이너에 이를 제한할 수 있는데요.
  - 내부 경로 뒤에 콜론을 추가한 다음
  - `ro` read-only
  - 이렇게 하면 도커가 이제 그 폴더나 그 하위 폴더에 쓸 수 없게 됩니다.
  - 물론 호스팅 머신에서는 여전히 이러한 파일을 변경할 수 있습니다.
  - 이것은 우리에게 영향을 미치지 않으며
  - 컨테이너와 컨테이너에서 실행되는 애플리케이션에만 영향을 미칩니다.

5. 
  - 그러나 이 시나리오에서 우리가 해야 할 것은 이게 다가 아닙니다.
  - 이 전체 프로젝트 폴더를 바인드 마운트로 바인딩한다는 점을 명심해 주세요.
  - 현재로서는 쓰기 기능도 `feedback`과 `temp` 폴더에 제한한다는 의미입니다.
  - 하지만 이들은 소스 코드 내부에서 쓰려고 하는 폴더입니다.
  - `server.js`에서 분명히 temp 폴더와 최종 폴더에 
  - 파일을 쓰려고 시도할 겁니다.
  - feedback 폴더도 마찬가지구요.
  - 따라서 그 폴더에 쓰기가 가능한지 확인해야 합니다.

6. `feedback` 폴더
  - 우리가 다른 볼륨을 특정하면,
  - 여기 전체 프로젝트 폴더 볼륨 안이나,
  - 컨테이너의 전체 'app' 폴더 내부에 말입니다.
  - 더 구체적인 하위 볼륨을 특정한다면,
  - **그 하위 볼륨이 메인 볼륨보다 우선한다고 할 수 있습니다.**
  - 이 익명 볼륨과 마찬가지로
  - node_modules는 바인드 마운트에서 가져오지 않고
  - 대신 이미지 빌드 중에 생성된 것을 고수합니다.
  - 예를 들어 `app/feedback`의 경우가 그렇겠네요.
  - 물론 이 부가적인 볼륨은 이미 있습니다.
  - 거기에 있는 데이터를 유지하고, 그 데이터가 생존하기를 원하니까요.
  - 그리고 이것은 `/app`보다 더 긴 컨테이너 내부 경로를 가지고 있고,
  - 이는 여기의 명명된 볼륨은 읽기 전용이 아니기 때문에
  - 이 `feedback`폴더는 쓰기 가능합니다.

7. `temp` 폴더 
  - 이제 `temp`폴더에 대해 비슷한 작업을 수행하면 됩니다.
  - 즉, 추가 볼륨을 추가해야 합니다.
  - `-v /app/temp`
  - 컨테이너를 제거하고 다시 시작하면 살아남지 못할지라도
  - 실제로 컨테이너가 호스트 파일 시스템에
  - 이 임시 데이터를 쓸 수 있도록 보장하니까요.
  - 그리고 그것은 실제로 내부적으로 `좀 더 효율적`이게 될 겁니다.
  - 이전에도 이를 언급했었죠.
  - 그리고 우리는 이것을 `Dockerfile`에 이미 추가했습니다.
  - `VOLUME ["/app/temp"]`
  - 하지만 그것을 제거해야 합니다.
  - 우리는 실제로 여기에서 바인드 마운트만 덮어쓰기 때문입니다.
  - `docker run`의 명령줄에서 이 익명 볼륨을 지정한다면,
  - Dockerfile 내부에서 할 필요가 없죠.
  - 이것은 실제로 `docker run`의 명령줄에 지정해야 합니다.
  - 여기 이 바인드 마운트를 실제로 오버라이드 하는지 확인하기 위해서 말이죠.
  - 그래서 Dockerfile에서 제거하고 대신 여기에 추가했습니다.

8. 정리
  - `docker run -d -p 3000:80 --name feedback-app -v feedback:/app/feedback -v "C:\projects\quickstart\docker\data-volumes-01-starting-setup\:/app:ro" -v /app/node_modules -v /app/temp feedback-node:volumes`

## 58. Docker 볼륨 관리하기
1. 
  - 볼륨은 도커에 의해 관리된다고 말씀드렸죠.
  - 도커는 그를 진행하여 볼륨을 생성합니다.
  - 이는 호스트 시스템의 어딘가에
  - 자동으로 폴더를 생성한다는 의미이기도 하죠.
  - 부가적인 명령을 제공하지 않으며 이 작업을 수행합니다.
  - 그럼에도 불구하고 내부를 살펴보고
  - 도커가 실제로 수행한 작업을 볼 수 있습니다.

2. `docker volume --help`
  - `docker ps`
  - 지금 컨테이너가 여전히 실행 중인데
  - `docker volume --help`
  - 그것으로 모든 컨테이너를 위해 도커가 관리 중인 모든 볼륨을 살펴볼 수 있죠.

3. `docker volume ls`
  - 세기가 있습니다.
  - 익명 볼륨이 두 개 있네요.

4. `도커에 의해 관리된다`
  - 도커에 의해 관리된다는 것은 
  - 컨테이너를 실행할 때
  - 볼륨이 존재하지 않는다면
  - 그를 생성한다는 의미이기도 하죠.
  - `docker volume create`를 사용하여
  - 자체적인 볼륨을 생성할 수도 있습니다.
  - `docker volume create --help`

5. `docker volume create feedback-files`
  - `docker volume create feedback-files`

6. `docker volume instpect feedback`
  - `docker volume ls`
  - `docker volume instpect feedback`
  - 읽기 전용 볼륨인 경우, 
  - 옵션(Options)에서 이를 확인할 수 있기 때문이죠.
  - 이 볼륨은 특별한 옵션으로 생성된 게 아니기에
  - 그 어떤 옵션도 볼 수 없지만요.

7. 볼륨 삭제
  - 볼륨을 제거 할 수도 있습니다.
  - `docker volume rm` 그리고 볼륨 이름으로 제거할 수 있습니다.
  - `docker volume rm feedback-files`
  - 볼륨을 제거하면 그 안의 모든 데이터가 손실됩니다.
  - `docker stop feedback-app`
  - `docker volume ls`

## 59. "COPY" 사용 vs 바인드 마운트 사용
1. 
  - 그런데도 `Dockerfile`의 모든 항목을
  - 여전히 COPY하는 이유는 무엇일까요?
  - 즉, 바인드 마운트로 전체 폴더를 볼륨으로 사용하는데
  - 이미지가 생성될 때 이 스냅샷에서 복사하는 이유는 무엇일까요?
  - 어쨋든 덮어 쓰게 되는데요.
  - 네, node_modules 폴더를 유지하지만, 거기에 복사하지는 않습니다.
  - npm install로 내용물을 생성하죠.
  - 그렇다면 이 COPY 단계를 제거할 순 없을까요?
  - 네, 그렇게 할 수 있습니다.

2. 주석처리
  - `# COPY . .`
  - `docker build -t feedback-node:no-copy .`
  - `docker run`
  - 잘 작동합니다.

3. 
  - 하지만 바인드 마운트에 대해 잊지 말아야 할
  - 한 가지 중요한 사항이 있습니다.
  - 이 `docker run` 명령은 개발 중에 사용하는 명령입니다.
  - 개발 중에 이 바인드 마운트를 사용하여
  - 코드의 변경 사항을 실행 중인 컨테이너에 즉시 반영합니다.
  - 개발을 마친 뒤에는 
  - 실제로 이 컨테이너를 가져와 서버에 넣죠.
  - 우리는 서버에서 그것을 실행하기를 원하지만
  - 이 명령으로 실행하기를 원하지는 않을 겁니다.
  - 즉, 우리는 바인드 마운트로 실행하지 않을 겁니다.

4. `프로덕션 환경`
  - 데이터가 유지되도록 다른 볼륨을 사용할 수 있지만
  - 이 바인드 마운트는 사용하지 않을 겁니다.
  - 컨테이너가 서버상의 제품 상태로 실행 중이라면
  - 실행되는 동안 실시간으로 업데이트 되는
  - 연결된 소스 코드가 없기 때문입니다.
  - 우리는 확실히 그렇게 하지 않을 겁니다.

5. `스냅샷`
  - 프로덕션 환경, 실제로 제품을 사용하는 환경에서는
  - 항상 코드의 `스냅샷`을 갖고 싶어 하죠.
  - 그것이 `Dockerfile`의 여기에 COPY 명령을 유지하는 이유입니다.
  - 여전히 스냅샷 이미지를 만들 수 있기를 원합니다.

6. 
  - 따라서 코드의 스냅샷을 지닌 이미지는
  - 프로덕션 환경에서 `컨테이너`를 가동하는데 사용할 수 있습니다.
  - 또한 개발 중에 바인드 마운트를 원한다면 그것도 괜찮습니다.
  - 작동합니다.
  - 하지만 프로덕션용 스냅샷 컨테이너를 생성하는 옵션은 반드시 필요합니다.

7. 
  - 우리가 아직 컨테이너를 배포하는 방법을 배우지 않았다는 것을 알고 있습니다.
  - 그건 이 교육 과정의 후반부에서 다룰 건데요.
  - 그래도 이것이 의미하는 바를 분명히 아셨으면 해요.
  - 여전히 Dockerfile에서 COPY하는 이유를 말입니다.

## 60. 모든 것을 복사하진 마세요: "dockerignore" 파일 사용하기
1. 추가
  - `Dockerfile`의 COPY에 대해 이야기 했는데요.
  - 프로젝트에 추가할 수 있는 부가적인 구성이 조금 있습니다.

2. `.`
  - 현재 이 COPY 명령은
  - 이 Dockerfile이 있는 폴더의 모든 항목을 복사합니다.
  - 왜냐하면 여기 `.` 이것이 모든 것을 의마하거든요.
  - 이전에는 package.json만 작업 디렉토리에 복사했지만
  - 이 단계에서는 실제로 모든 것을 복사합니다.
  - 자, 이것만으로도 모든 것이 작동하지만,
  - 여기에 복사되는 내용을 제한할 수도 있습니다.

3. `.dockerignore`
  - 여기에 `.dockerignore` 파일을 추가하여 그걸 할 수 있는데요.
  - 앞부분의 .을 빼먹지 마세요.

4. `.gitignore`
  - Git을 알고 있다면 이 개념이 익숙할 겁니다.
  - 소스 제어 도구인 Git은 도커와 관련이 없죠.
  - Git을 사용하면 `.gitignore`를 추가하여
  - 프로젝트 폴더에 있는 기존 폴더와 파일에서
  - Git에 커밋되어서는 안 되는 것을
  - Git에게 알릴 수 있습니다.

5. 
  - .dockerignore를 사용하여
  - COPY 명령으로 복사해서는 안되는 폴더와 파일을 지정할 수 있죠.

6. `node_modules`
  - 여기 dockerignore에 `node_modules`를 추가하여
  - node_modules 폴더가 여기에 존재하는지 확인할 수도 있습니다.
  - 지금은 존재하지 않죠.
  - **하지만 호스트 머신의 이 프로젝트 폴더에서**
  - `npm install`을 실행하면
  - `node_modules` 폴더가 생기죠.
  - 그러면 그 폴더는 이미지에 복사되지 않습니다.
  - 왜냐면 그 폴더를 복사한다면, 즉, 그 폴더가 존재한다면
  - `npm install`로 이미지 내부에 생성된 `node_modules`폴더를 덮어쓸 것이기 때문입니다.
  - 그러면 안되죠.
  - 로컬에 존재하는 node_modules 폴더가 오래되었을 수도 있고,
  - 이미지 내부에 추가한 중요한 종속성이 누락될 수도 있습니다.
  - 또는 최신 버전일지라도
  - 복사 프로세스가 더 오래 걸릴 수도 있구요.
  - 그래서 dockerignore 파일을 추가하는 겁니다.
  - 특정 폴더 또는 파일, 이 경우 node_modules 폴더죠.
  - 반드시 필요한 것은 아니더라도 말이죠.
  - `node_modules`폴더가 있는 경우
  - 이 폴더는 이미지에 복사되지 않고
  - 그 대신 `npm install`로 인해 이미지 내부에 생성된 `node_modules`를 고수합니다.

## 61. dockerignore 파일에 더 추가하기
1. `.dockerignore`파일에 "무시할" 파일 및 폴더를 더 추가할 수 있습니다.
  - Dockerfile
  - .git

## 62. 환경 변수 & ".env" 파일 작업
1. `ARGuments & ENVironment Variables`
  - 자 이제 볼륨과 이미지의 세계를 떠나 
  - 폴더와 파일을 복사를 해 봅시다.
  - 대신 이 모듈에서 논의하고 싶은
  - 조금 더 짧고 쉬운 개념을 파고들어 보죠.
  - 그것은 인수와 환경 변수입니다.

2. `빌드 타임 인수`와 `런타임 환경 변수`
  - 타이틀은 Dockerfile과
  - `docker build` 및 `docker run` 명령에서
  - 설정할 수 있는 두 가지 옵션에 대한 겁니다.
  - 도커는 빌드 타임 인수와 런타임 환경 변수를 지원하거든요.

3. 인수 `ARG`
  - 인수를 사용하면
  - Dockerfile에서 특정 `Dockerfile` 명령으로 
  - 다른 값을 추출하는데 사용할 수 있는
  - 유연한 데이터 비트, 즉 변수를 설정할 수 있습니다.

4. `--build-arg`
  - `docker build`를 실행할 때 `--build-arg` 옵션과 함께 제공되는 인수를 기반으로 해서 말이죠.

5. 환경변수 `ENV`
  - `Dockerfile` 내부에서 사용할 수 있습니다.
  - 반면 인수는 실행 중인 애플리케이션의 전체 애플리케이션 코드에서 사용할 수 있습니다.
  - Dockerfile 내부의 `ENV` 옵션으로 설정하여
  - 이 환경 변수가 존재한다고 Docker에 알린 다음,
  - `docker run`에서 `--env` 옵션을 사용하여
  - 구체적인 값을 제공합니다.

6. 인수와 환경 변수
  - 인수와 환경 변수를 사용하면
  - 보다 유연한 이미지와 컨테이너를 만들 수 있습니다.
  - 컨테이너와 이미지에 모든 것을 하드 코딩할 필요가 없기 때문이죠.
  - 대신 이미지를 빌드할 때 또는 컨테이너를 실행할 때만
  - 동적으로 설정할 수 있습니다.
  - 자, 여전히 추상적이니 이제 실제로 살펴 보도록 합시다.

7. 실제 예
  - 여기서 시작하고 싶은 예는 
  - `server.js`에 있는 수신 대기 중인 포트(port)입니다.
  - 이것은 HTTP 요청에 대한 기본 포트 80입니다.
  - 하지만 개발 중일 때나, 어떤 이유로든
  - 이것을 변경하고 싶을 수 있죠.
  - 또는 외부에서제공되는 입력에 따라
  - 다르게 실행되어야 하는 애플리케이션 코드의 더 큰 코드 블록이 있을 수도 있습니다.

8. 환경 변수의 개념
  - 노드는 `환경 변수`의 개념을 수용합니다.
  - 전역적으로 사용 가능한 `process 객체`의 `노드 코드`에 액세스 해보죠.
  - 그 객체에는 `env` 키가 있으며 
  - **거기에서 이 코드가 실행되는 환경에 설정된 `환경 변수`에 액세스 할 수 있습니다.**
  - **도커에서 이것이 가능한데요.**
  - 전역적으로 사용 가능한 환경 변수를 설정할 수 있습니다.
  - 대부분의 프로그래밍 언어와 도구는 이러한 환경 변수를 지원하죠.
  - 이 경우에는 예를 들어
  - `PORT`라는 환경 변수를 얻을 수 있으며
  - 일반적으로 모두 대문자구요.
  - 이것은 수신 대기에 사용해야 하는 실제 포트 번호를 지닙니다.

9. 환경 변수 설정
  - Dockerfile 내부에서 설정하거나, 알릴 수 있습니다.
  - `ENV` 다음에 알리고자 하는 환경 변수의 이름을 지정합니다.
  - 두 번째 인수로 이 환경 변수의 디폴트 값을 설정합니다.
  - `ENV PORT 80`
  - 이 전체 애플리케이션 환경에서 사용할 수 있는지 확인합니다.
  - `EXPOSE PORT`
  - 하지만 실제 구문은 이와 같지 않습니다.
  - `EXPOSE $PORT` 환경 변수 이름임을 알려야 합니다.

10. 전체 리빌드
  - 이제 이것으로 이미지의 첫 번째 전체 리빌드를 해 보도록 하죠.
  - `docker build -t feedback-node:env .`
  - `docker run -d --rm -p 3000:80 --name feedback-app -v feedback:/app/feedback -v "C:\projects\quickstart\docker\data-volumes-01-starting-setup\:/app:ro" -v /app/node_modules -v /app/temp feedback-node:env`

11. `부가 옵션`
  - 자, 환경 변수를 이용하는 이점은
  - 이제 이를 구성할 수 있다는 겁니다.
  - 컨테이너를 실행할 때에도 말이죠.
  - 이 하드 코딩된 값으로 제한되지 않습니다.
  - 여기서 부가 옵션을 설정해 보죠.
  - `--env` 옵션
  - 환경변수 키 값 쌍을 넣으면 됩니다.
  - `--env PORT=8000`
  - 원한다면 여기에 여러 개의 환경 변수를 추가할 수 있습니다.
  - 하지만 저는 이것 하나만 설정하도록 할게요.
  - `docker run -d --rm -p 3000:8000 --env PORT=8000`
  - 물론 이것은 또한 이제 내부 포트를 8000으로 노출해야 함을 의미합니다.
  - 왜냐면 여기에 환경 변수 PORT를 8000으로 설정하여
  - 그 포트를 여기에서 사용하고,
  - 또한 server.js에서도 사용하기 때문이죠.
  - 하지만 포트를 변경하기 위해
  - 이미지를 리빌드할 필요가 없습니다.
  - 환경 변수 덕분에
  - `docker run` 명령에서 이렇게 할 수 있는 거죠.
  - `-e PORT=8000`

12. `.env`
  - 원한다면 환경 변수가 포함된 파일을 지정할 수도 있습니다.
  - 그 파이릐 이름은 흔히 `.env`라고 하는데요.
  - 반드시 파일명을 이렇게 하지 않아도 되지만
  - 여기서는 이렇게 하도록 하죠.
  - 그런 다음 이 파일에 환경 변수인 키-값 쌍을 설정할 수 있습니다.
  - `PORT=8000`
  - `--env-file ./.env`
  - `docker run -d --rm -p 3000:8000 --env-file ./.env --name feedback-app -v feedback:/app/feedback -v "C:\projects\quickstart\docker\data-volumes-01-starting-setup\:/app:ro" -v /app/node_modules -v /app/temp feedback-node:env`

13. 이해
  - 하지만 환경 변수가 도움이 되는 이유는 확실히 이해하셔야 합니다.
  - 인수와 환경변수는
  - 서로 다른 모드, 다른 구성에서 하나의 동일한 이미지를 기반으로
  - 하나의 동일한 컨테이너를 실행하는데 도움이 됩니다.

## 63. 환경 변수 & 보안
1. 보안 데이터
  - 보안 데이터를 Dockerfile에 직접 포함하고 싶지 않을 수도 있습니다.
  - 그 대신 런타임에만 사용되는 별도의 환경 변수 파일로 이동시키죠.
  - 즉, `docker run`으로 컨테이너를 실행할 때
  - 그렇지 않으면, 값이 '이미지에 포함'되며, 모든 이가 'docker history <이미지>를 통해, 이 값을 읽을 수 있습니다.
  - 일부 값의 경우, 이것이 중요하지 않을 수도 있지만, 자격 증명, 개인 키 등의 경우에는 확실히 피해야만 합니다!
  - 별도의 파일을 사용하는 경우, `docker run`을 실행할 때 그 파일을 가리키므로, 그 값은 이미지의 일부분이 아닙니다.
  - 하지만 소스 컨트롤을 사용하는 경우, 별도의 파일을 소스 컨트롤 저장소의 일부분으로 커밋하지 않도록 조심하세요.

## 64. 빌드 인수(ARG) 사용하기
1. 이전 강의 
  - 자, 이전 강의에서 `docker run` 명령을 사용하여
  - 런타임에 설정한 환경 변수를 살펴봤습니다.
  - 그리고 그것들은 여러분이 본 것처럼 배우 유용하죠.
  - 그럼 빌드 타임 인수는 무엇일까요?

2. 
  - 그것으로 Dockerfile에 다양한 값을 플러그인 하거나,
  - 이러한 값을 Dockerfile에 하드 코딩하지 않고도
  - 이미지를 빌드할 때, 다른 값을 `플러그인` 할 수 있습니다.
  - 플러그인 = 끼워 넣다.

3. 포트번호
  - 이에 대한 일례는 포트 번호입니다.
  - 네, 이제 환경 변수를 사용하고 있으므로 매우 유연하죠.

4. 아규먼트
  - `ARG` 라는 인수에 이름을 지정하기만 하면 됩니다.
  - `ARG DEFAULT_PORT=80`
  - 여기에 디폴트 값을 다시 할당합니다.
  - 이 인수는 여기 이 코드에서는 사용할 수 없습니다. (server.js)
  - **`ARG`는 `컨테이너가 시작될 때` 실행되는 런타임 명령이기 때문이죠.**

5. 
  - 하지만 다른 모든 명령에서 `ARG`를 사용할 수 있습니다.
  - 따라서 예를 들어, `ENV` 명령에도 이를 사용할 수 있습니다.
  - `ENV PORT $DEFAULT_PORT`

6. 운영 빌드
  - `docker build -t feedback-node:web-app .`

7. 개발용 빌드
  - `docker build -t feedback-node:dev --build-arg DEFAULT_PORT=8000 .`

8. 정리
  - 이미지를 빌드할 때 특정 값을 잠글 수 있고
  - `Dockerfile`을 매번 변경하지 않고도 유연한 방식으로 다른 이미지를 빌드할 수 있다는 게 유용한 거죠.
  - 자, ARG 및 ENV를 지정하는 위치에 대한   

9. 레이어
  - Dockerfile에 레이어를 추가하기 때문이죠.
  - 따라서 무언가가 변경되면
  - 모든 후속 레이어가 리빌드 되고, 재실행 됩니다.
  - 즉, 모든 후속 명령이 다시 실행되게 되죠.
  - 그런데 매번 'npm install'을 다시 실행하고 싶지는 않습니다.
  - 다른 디폴트 포트를 인수로 전달할 뿐이니까요.
  - 이것이 `ARG`와 `ENV 명령`을 어디에 배치할 것인가에 대한 추가 사항입니다.
  - 이렇게 인수와 환경변수에 대해 살펴봤습니다.

## 65. 모듈 요약
1. `볼륨`
  - 우리는 컨테이너가 데이터를 읽고 쓸 수 있다는 것을 배웠습니다.
  - `볼륨`은 특히 컨테이너 제거 후에도 살아남아야 하는 데이터와 함께
  - 데이터를 저장하는데 도움이 된다는 걸 배웠죠.

2. `바인드 마운트`
  - 우리는 또한 직접적인 컨테이너의 상호 작용에 도움이 되는
  - `바인드 마운트`를 살펴보았습니다.
  - 예를 들어, 소스 코드를 업데이트 할 수 있어야 하며
  - 최신 소스 코드를 컨테이너 내부에서 
  - 항상 사용할 수 있어야 하는 경우에 말이죠.

3. `이미지`
  - `컨테이너`는 도커의 핵심이며 데이터를 읽고 쓸 수 있습니다.
  - 컨테이너는 `이미지` 위에 `read-write` 레이어를 추가합니다.

4. `애플리케이션`
  - 하지만 컨테이너가 제거되면
  - 그 격리 개념은 종종 유용하지만, 그렇지 않을 때도 있죠.
  - 거의 모든 `애플리케이션`에는 생존해야 하고,
  - 지속되어야 하는 데이터가 있습니다.
  - 그렇기 때문에 `볼륨`을 추가하는 거죠.

5. `마운트`
  - 결국 볼륨은 컨테이너가 실행되는 호스트 머신상의 `폴더`입니다.
  - 도커에 의해 관리되며, 도커 컨테이너에 `마운트` 되죠.

6. `매핑`
  - 컨테이너 내부에 매핑된 경로와 
  - 호스트 머신에 자동적으로 생성된 폴더 사이에
  - 이러한 연결이 존재합니다.
  - 컨테이너 내부의 매핑된 경로에 기록된 모든 내용은 
  - 호스트 머신에도 저장됩니다.
  - 이 데이터는 컨테이너가 제거된 경우에도 유지됩니다.
  - 호스트 머신에 미러링 되거나 복사되어
  - 컨테이너 내부에만 저장되지는 않기 때문이죠.

7. `명명된 볼륨`
  - 구체적으로 두 종류의 볼륨에 대해 배웠습니다.
  - 명명된(named) 볼륨은 
  - 컨테이너가 제거되어도 살아남기 때문에 유용합니다.
  - 이러한 볼륨은 데이터를 영구적으로 저장하려는 경우에 필요합니다.

8. `익명 볼륨`
  - 익명(anonymous) 볼륨은 컨테이너에 연결되며
  - 컨테이너가 제거되면 함께 제거됩니다.
  - 따라서 지속되어야 하는 영구 데이터를 저장하는데 유용하지 않죠.
  - 컨테이너를 좀 더 효율적으로 만들도록
  - 임시 데이터ㅡㄹ 저장하는데는 여전히 유용합니다.
  - 컨테이너에 더 적은 데이터를 저장하고
  - 더 많은 데이터를 호스트 시스템에 아웃소싱하니까요.

9. `바인드 마운트`
  - 그리고 우리는 그들 볼륨이 바인드 마운트와 함께
  - 유용하게 사용될 수 있음을 보았습니다.
  - `바인드 마운트`를 사용하면 호스트 머신의 로컬 폴더를 매핑할 수 있기 때문이죠.
  - 예를 들어, 우리는 개발자로서 내부 폴더를 알고 있어
  - 소스 코드를 컨테이너에 노출합니다.
  - 그런 다음, 이를 익명 볼륨과 결합하여
  - 덮어쓰고 싶지 않은 컨테이너에 이미 존재하는 폴더를
  - 실수로 덮어쓰지 않도록 합니다.

10. `바인드 마운트와 명명된 볼륨의 차이점`
  - 바인딩 마운트는 명명된 볼륨과 비슷하지만
  - 데이터가 미러링되는 호스트 머신의 경로를 알고 있고
  - 실제로 그 경로를 사용하여 데이터를 컨테이너에 전달하여 
  - 호스트 머신에서 그 데이터를 변경할 수 있어
  - 컨테이너에서 항상 최신 데이터를 사용할 수 있다는 
  - 주요 차이점이 있습니다.
  - 우리의 소스 코드에서 했던 것처럼 말이죠.

11. `빌드 인수`와 `런타임 환경 변수`
  - 이미지와 컨테이너를 좀 더 동적이고
  - 구성 가능하게 만들 수 있는 `빌드 인수`와 
  - `런타임 환경 변수`를 살펴보았습니다.
  - 이미지를 빌드하거나 컨테이너를 실행할 때
  - 외부에서 특정 데이터를 전달할 수 있습니다.
  - Dockerfile이나 소스 코드에서 모든 것을 하드 코딩할 필요가 없죠.
  - 그 대신 컨테이너를 실행할 때 이를 구성할 수 있으며
  - 이는 상당히 유용합니다.

## 66. 모듈 리소스


