# 1. 파이썬 환경 for Windows
## 01. 환경이란
1. 개발 환경
  - 코드를 작성할 때나 실행할 때 영향을 주는 요소들
  - 운영 체제
  - 텍스트 에디터나 IDE
  - 특정 언어 버전
  - 프레임워크, 라이브러리, 패키지 + 버전
  - 컴퓨터 사양

2. 나의 환경 조사하기
  - 

## 02. 파이썬 환경을 시작하기 전

## 03. Sublime Text 설치하기
1. 설치 후 Path 변수
  - 설정 > 시스템 > 정보 > 고급시스템 설정
  - 고급 > 환경 변수 > User에 대한 사용자 변수
  - Path > 편집 > 새로 만들기
  - C:\Program Files\Sublime Text
  - 확인

2. `subl` 커맨드실행
  - subl file.txt

3. `ISO-8859-1`
  - Sublime Text > Preferences > Settings
  - `"default_encoding": "ISO-8859-1",`

## 04. 파이썬 파일을 실행하는 법
1. PyCharm
  - `hello_world.py`
  - `print('Hello world!')`
  - 파일 오른쪽 클릭 > Run hello_world
  - python.exe C:\User...

2. 원리를 이해
  - 문서 편집기나 CLI

3. Windows PowerShell 실행
  - cd .\Desktop\
  - subl hello_world.py
  - python .\hello_world.py
  
## 05. 파이썬 인터렉티브 모드
1. python 인터렉티브
  - 아무것도 없이 그냥 실행
  - python
  - print('Hello world')
  - x = 10
  - y = 5
  - print(x + y)
  - x + y
  - for i in range(10):
  -   print(i)

2. 오류가 나도 종료되지는 않는다.

3. 종료
  - quit()

## 06. 파이썬 인터프리터 (Python Interpreter)
1. 인터프리터
  - 파이썬 코드를 머신 코드로 통역해주는 프로그램

2. 머신 코드 + 실행
  - python hello_world.py
  - 파이썬 인터프리터 (머신 코드 + 실행)
  - 한줄 > 머신코드 + 실행
  - 한줄 > 모신코드 + 실행

## 07. (선택) 파이썬 인터프리터 심화
1. 파이썬 인터프리터 안에서 실제로 일어나는 일
  - hello_world.py > (컴파일)
  - > hello_world.pyc (Byte Code)
  - > **`파이썬 가상 머신(PVM)`** > 머신 코드(0101010)
  - > Hello World

2. 컴파일
  - 코드 전체를 `bytecode`라는 머신 코드와는 다른 중간 단계의 코드로 바꿔줍니다.
  - 이 단계를 컴파일이라고 표현한다.
  - .pyc 확장자 > pycache라는 폴더에 저장

3. 파이썬 가상 머신
  - 특정 코드 전체를 한 번에 다 **머신 코드**로 바꾸고,
  - 전부를 바꾼 파일을 컴퓨터에게 실행시키는 번역(translate)의 개념이 아니라,
  - 중간 단계의 bytecode 코드를 한 줄씩 바꾸고 실행시키는 통역(interpret)의 개념이기 때문에
  - 이걸 해주는 프로그램을 파이썬 인터프리터라고 부릅니다.

4. 컴파일러 vs 인터프리터 언어
  - **파이썬은 인터프리터 언어다**
  - 왜? 머신 코드로 컴파일 파일을 그대로 사용/실행 할 수 있으면 컴파일러 언어,
  - 실행시키는 와중에 `줄 단위로 한 번 더 머신 코드`로 바꿔야 하면 인터프리터 언어

## 08. 파이썬 실행하기 퀴즈
1. 파이썬 인터렉티브 모드
  - 인터렉티브 모드는 종료할 때마다 초기화됩니다. 특정 변수를 다시 사용하고 싶으면 다시 정의해서 사용해야 합니다.

2. 파이썬 코드
  - **파이썬 코드를 머신 언어로 바꿔주는 프로그램은 `파이썬 인터프리터`라고 부릅니다.**

## 09. 파이썬 버전
1. 파이썬
  - 파이썬 언어와 인터프리터는 한 종류만 있는 게 아니다.
  - python 1
  - python 2
  - python 3

2. PEP (Python Enhancement Proposal)
  - 파이썬 관련된 것에 대한 논의와 의사 결정은 PEP,
  - 파이썬 개선 제안이라는 문서에 나와 있는 내용을 통해서 정해 나갑니다.
  - 개발자들이 제안서를 작성해서 올리면 파이썬 언어 핵심 개발자들이
  - 제안을 받아들일지 아닐지를 결정합니다.

3. `major.minor.micro 버전`

4. major 버전
  - 이전 버전과 호환성이 안 맞을 정도로 큰 변화가 있는 버전
  - 파이썬 3

5. minor 버전
  - 새로운 기능 출시
  - 바로 전 minor 버전에 없었던 새로운 함수, 문법 이런 것들이 추가되죠.
  - python 3.8
  - `walrus 연산자, := 추가` 월로스 연산자
  - pass_test = False
  - print(password_test)
  - => `print(passed_test := False)`
  - 파이썬 minor 버전은 일반적으로 1년에 한 번씩 출시됩니다.

6. micro 버전
  - 버그 수정 출시
  - 같은 minor 버전 안에서 실수로 틀렸던 내용을 고쳐서 출시되는 버전
  - 특정 minor 버전을 쓸 때는 항상 최신 micro 버전을 쓰는 게 좋다.
  - micro 버전은 보통 두달에 한 번씩 새롭게 출시됩니다.

7. 파이썬 버전 선택
  - 가장 최신 minor 버전 보다 한 minor 버전 낮은 최신 micro 버전

## 10. 다양한 파있넌 버전 설치하기
1. `파이썬 버전 확인하기`
  - `python`
  - `python --version`

2. Python 설치 
  - 파이썬 공식 홈페이지
  - Downloads > Windows
  - 특정 버전을 골라서 다운로드
  - Windows installer (32-bit)
  - **필수** Add Python 3.9 to PATH
  - 설치 성공

3. 파이썬 버전 확인
  - `clear`
  - `python --version`

4. 파이썬 3.8.10
  - 설치 및 확인

## 11. 컴퓨터가 파이썬 인터프리터를 찾는 법
1. python
  - 파이썬 인터프리터를 찾는다.

2. PATH
  - 컴퓨터가 커맨드에 해당하는 프로그램들을 검색하는 경로들
  - 항상 제일 왼쪽에 있는 파이썬을 사용

3. `echo $env:PATH`
  - Scripts: 여기는 python 커맨드를 보조하는 다른 프로그램들이 저장되어 있습니다.
  - 예를 들어 파이썬 패키지 관리 프로그램 `pip` 같은 것들이 있죠.

## 12. 기본 파이썬 인터프리터 설정하기
1. Python 3.9를 `위로 이동`

2. `gcm python`
  - 버전뿐만 아니라 정확히 어떤 경로에 있는 파이썬 인터프리터를 사용하는지를 확인해 보고 싶으면
  - `get 커맨드`를 의미하는 `gcm 커맨드`를 사용할 수 있습니다.
  - `gcm python | fl`

## 13. 파이썬 인터프리터 퀴즈
1. 파이썬 버전
  - 새로운 minor 버전은 일반적으로 새로운 기능이 출시되기 때문에 더 낮은 minor 버전의 인터프리터를 실행하면 오류가 날 가능성이 더 큽니다.

2. 파이썬 인터프리터
  - PATH 경로들 중, 같은 이름의 프로그램이 여러 개가 저장돼 있으면 가장 앞에 또는 왼쪽에 있는 경로의 프로그램이 사용됩니다.

3. 파워쉘에서 PATH변수를 출력
  - `echo $env:PATH`

4. 현재 사용하고 있는 인터프리터에 대한 경로
  - `gcm python`

5. 현재 사용하고 있는 파이썬 인터프리터 버전
  - `python --version`

## 14. 파이썬 패키지와 pip
1. `pip`
  - pip이라는 파이썬 패키지 관리 프로그램을 통해서 설치합니다.
  - 파이썬을 설치하면 자동으로 pip도 컴퓨터에 설치가 되는데요.

2. pip 설치 확인
  - `pip --version`
  - pip을 사용하면 항상 최신 버전을 사용하는 것이 좋다.
  - `pip install --upgrade pip`
  - **빨간색으로 오류** > 하지만 업그레이드는 완료
  - pip --version

3. numpy를 다운로드 받고 싶으면,
  - `pip install numpy`
  - `pip install numpy==1.12.1`

4. 패키지를 삭제하고 싶으면,
  - `pip uninstall numpy`

5. 현재 설치된 모든 파이썬 패키지들을 보고 싶으면
  - `pip list`

## 15. pip 커맨드 복습
1. 최신 버전으로 업그레이드
  - `pip install --upgrade pip`

2. 패키지 다운로드
  - `pip install some_package`
  - `pip install some_package==x.y.z`

3. 다운로드된 패키지들 확인
  - `pip list`

4. 패키지 삭제
  - `pip uninstall some_package`

## 16. 파이썬 인터프리터와 pip
1. 설치된 경로
  - C:\Users\codeit\AppData\Local\Programs\Pytho\Python39-32\
  - python.exe 인터프리트
  - Scripts\pip.exe 
  - python과 pip은 묶어서 사용한다.

2. `lib 디렉토리`
  - 각 버전 디렉토리에는 Scripts 말고 lib 이라는 디렉토리도 있는데요.
  - `lib\site-packages`

3. 경로 확인
  - `echo $env:PATH`
  - `gcm python | fl`
  - `gcm pip | fl`

4. site-packages 확인
  - `python`
  - `from distutils.sysconfig import get_python_lib`
  - `get_python_lib()`
  - 'C:\\Users\\USER\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python312\\Lib\\site-packages'

## 17. 파이썬 환경
1. 환경 변수 확인
  - `clear`
  - `python --version`
  - `gcm python | fl`
  - `gcm pip | fl`
  - `clear`
  - `pip list`

2. site-packages 확인 
  - python
  - from distutils.sysconfig import get_python_lib
  - get_python_lib()

3. `글로벌 파이썬 환경`
  - 하나의 컴퓨터 또는 시스템에서 기본으로 사용하는 파이썬 환경을 `글로벌 파이썬 환경`이라고 부르는데요.

## 18. py 커맨드
1. `py` 커맨드 기본
  - py는 각 파이썬 버전 디렉토리에 저장된 인터프리터가 아니라, `파이썬 론쳐 (python launcher)`라는 프로그램입니다.
  - 파이썬 인터프리터, 지금 같은 경우 각 파이썬 버전 경로에 있는 `python.exe` 파일을 PATH를 통해서가 아니라 직접 찾아서 실행시켜주는 프로그램이죠.
  - 윈도우즈 인스톨러를 사용해서 파이썬을 다운받으면 자동으로 설치됩니다.

2. 가장 `적합한` 파이썬 인터프리터
  - py 커맨드는 PATH의 가장 앞에 있는 인터프리터가 아닌, 가장 `적합한` 파이썬 인터프리터를 찾아서 실행시킵니다.
  - 기본적으로는 py가 컴퓨터에서 찾을 수 있는 인터프리터 중 가장 높은 버전이 사용되죠.

3. 기본 사용법
  - `py -version`

4. 파일 실행할 때
  - `py hello_world.py`

5. PATH 추가 필요 없음
  - `py 커맨드`는 PATH 변수를 통해 파이썬 인터프리터를 탐색하지 않기 때문에 파이썬 인스톨러를 설치할 때 PATH에 추가하지 않아도 됩니다.

6. py 커맨드로 다양한 파이썬 버전 사용하기
  - `py -3`
  - `py -3.7`
  - `py -3.8`
  - `py -3.9`
  - `py -0` : py가 찾을 수 있는 모든 파이썬 인터프리터 버전들을 확인할 수 있습니다.

7. py 커맨드와 pip 사용하기
  - **py 커맨드를 사용하면 pip을 커맨드로 사용 수 없습니다.**
  - py 커맨드가 사용하는 인터프리터와 pip 커맨드에 연결된 인터프리터가 서로 다를 수 있기 때문이죠.

8. `py -m pip`
  - 항상 py 커맨드 인터프리터의 pip을 사용하고 싶을 때는 이렇게 -m을 통해서 해야 합니다.
  - `py -m pip list`
  - `py -3.7 -m pip list`

9. 코드잇에서 py커맨들르 사용하지 않는 이유
  - 첫 번째는 윈도우즈 파이썬 론처(py)는 윈도우즈 환경에서만 사용할 수 있다는 점입니다. 
  - 두 번째는 python 커맨드를 사용하면 윈도우즈 파워쉘에서 파이썬 인터프리터가 어떻게 설치되고 작동하는지 조금 더 자세하게 알기 쉽다는 점입니다. 



