# 1. 배열 렌더링하기
## 01. 리액트로 데이터를 다루는 방법
1. 리액트가 알아서 해 준다.
  - 배열을 렌더링 하는 컴포넌트를 만들고,
  - 서버에서 받은 데이터를 Props로 잘 내려주면 되죠.

2. Request, Response

## 02. 수업에 사용할 VSCode 기능 소개
1. State를 만들때,
  - useS 까지 입력하고, `react`를 찾아서, `Tab`을 입력

2. onClick 핸들러 만들기
  - oc만 입력 > Tab
  - hc만 입력 > Tab

3. 멀티 커서
  - handleClick 선택
  - Ctrl + Shift + L : 한번에 바꾼다.
  - Esc

4. 멀티 커서
  - button
  - `Ctrl + Shift + L`

5. 멀티 커서 3
  - 단어 선택
  - `Alt` + 단어 선택

6. utils.js
  - random(n) > `F2` > getRandomNum()으로 이름 바꾸기

7. 함수로 이동
  - Ctrl + getRandomNumber 클릭

8. 이동
  - Alt + 위, 아래

9. 복제
  - Alt + Shift + 위/아래

## 03. Prettier 설정하는 법 소개
1. Code Fommater
  - 모양을 다듬는다.
  - Extension > prettier > install
  - Settings > format 검색
  - `Default Formatter: Prettier - Code formatter`
  - `Editor: Format On Save` 체크

## 04. 이번에 우리가 만들 프로젝트는?
1. 영화 리뷰

2. 칼로리

## 05. mock 데이터 추가하기
1. 프로젝트 생성
  - `moviepedia` 폴더 만들기
  - cmd > 그 폴더 안에 들어가서
  - `npm init react-app .`
  - VSCode > Open Folder

2. 파일 삭제
  - `public/index.html` 만 남기고 삭제
  - `src/index.js`만 남기고 삭제

3. mock.json 파일 옮기기
  - `src/mock.json` 으로 이동

4. 컴포넌트 폴더 만들기
  - `src/components` 폴더 만들기

5. ReviewList 컴포넌트 만들기
  - `ReviewList.js` 파일 생성
```jsx
function ReviewList({item}) {
  console.log(items);
  return <ul></ul>;
}
```
6. App 컴포넌트 만들기
  - `App.js`는 우리 프로젝트의 최상위 컴포넌트가 될 것이다.
```jsx
function App() {
  return <div><ReviewList /></div>
}
```

7. 앞에서 추가한 mock 데이터 불러오기
  - `import items from '../mock.json'`

8. 실행
  - `npm run start`

## 06. map으로 배열 렌더링하기
1. map 메소드
  - ul 태그 안에 다가 `중괄호({})`를 열고, `items.map()` 맴이라는 함수로,
  - `items.map((item) -> {})` 이런 표현식을 추가해 줄께요.
  - map 메소드 안에서 JSX를 리턴하면, 마치 JSX를 여러개 추가한 것처럼 동작하는데요.
  - `return <li></li>` 이런 식으로 리스트 아이템을 만들고, 
  - `{item.title}`값을 보여 줄께요.
```jsx
return {
  <ul>
    {items.map((item) => {
      return <li>{item.title}</li>;
    })}
  </ul>
}
```

2. ReviewListItem() 만들기
  - 요소 하나에 해당하는 컴포넌트 만들기
  - `function ReviewListItem({item}){}`
  - `formatDate()` 함수도 만들기
  - `<ReviewListItem item={item} />`

## 07. 푸드잇: 목록보여주기
1. map()
  - 배열 메소드 중에서 map()을 활용하면 배열을 렌더링할 수 있다.
```
{items.map((item) => (
  <li>{item.title}<li>
))}
```

## 08. sort로 정렬 바꾸기
1. 배열 메소드 중에서 sort 이용한다.
  - `const sortedItems = items.sort((a,b) => b.rating - a.rating);`
  - `<ReviewList items={sortedItems} />`

2. order State 만들기
  - `const [order, setOrder] = useState('createdAt');`
  - b.rating - a.rating ==> b[order] - a[order]

3. handler 함수
  - 마지막으로 State값을 사용자가 선택할 수 있도록 해 볼께요.
  - 핸들러 함수를 만들껀데요.
  - `const handleClick = () => setOrder('');`
  - handleNewestClick
  - handleBestClick

## 09. 푸드잇: 칼로리가 높은 순서대로
1. sort() 함수 생성
  - 작은 순서대로 정렬: numbers.sort((a,b) => a-b)
  - 크기가 큰 순서대로 정렬: numbers.sort((a,b) => b-a)

2. order 스테이트 값
  - const [order, setOrder] = useState('createAt);
  - 초기값을 'createdAt'으로 설정

3. 클릭 될 때마다 order 스테이트 값을 변경
  - const handleNewestClick = () => setOrder('createdAt');
  - const handleCalorieClick = () => setOrder('calorie');

## 10. filter로 아이템 삭제하기


## 11. 푸드잇: 음식 재우기
1. 배열을 저장하는 State를 사용
  - mock.json 데이터를 mockItems로 바꾸고,
  - items라는 스테이트의 초깃값으로 넣어 주었습니다.

2. 삭제 함수
  - 삭제 버튼을 눌렀을 때 이 함수가 실행되도록 만들어주면 되겠죠?
```
const handleDelete = (id) => {
  const nextItems = items.filter((item) => item.id != id);
  setItems(nextItems);
}      
```

3. Prop으로 내려줍니다.
  - 일단 FoodListItem 컴포넌트까지 이 함수를 Prop으로 내려줍니다.
  - FoodListItem 컴포넌트에서는 handleDeleteClick이라는 함수를 만들고,
  - 여기서 onDelete Prop을 item.id값으로 실행해 줄게요. 
  - 그리고 이 함수를 삭제 버튼에 onClick 핸들러를 등록해 줍니다.
  - `const handleDeleteClick = () => onDelete(item.id);`
  - `<button onClick={handleDeleteClick}>삭제</button>`

## 12. 배열을 렌더링할 땐 key를 기억하세요.
1. key의 사용
  - 리스트의 각 child는 반드시 고유한 `key` prop를 가져야 한다.
  - child는 우리가 map 메소드에서 렌더링 한 것을 말한다.
  - `<li key={key.id}></li>`
  - 배열을 렌더링 할 때 이렇게 반드시 키를 설정해 줘야 한다.

2. index의 문제점
  - key를 사용하지 않으면 어떠한 문제점이 있는 걸까요?
  - input 태그를 넣고, key를 지우면 input이 하나씩 생긴다.
  - 그런데 삭제 하면, input값이 엉뚱한 곳으로 간다.
  - `map 메소드의 두 번째 파라미터인 index값을 키로 사용해 볼께요.`
  - `<li key={index}></li>`
  - 사실 배열의 index는 키로 사용할 수 없는데요.
  - 배열의 index는 그때 그때 배열의 순서에 따라서 부여되는 값이기 때문에, 
  - 이렇게 1번 index에 데이터가 있을 때, 0번 index가 삭제 되면, 
  - 1번 index는 다른 데이러를 가리키게 된다.
  - 즉, `배열의 index`는 배열의 순서에 따라서 다른 데이터를 가리킵니다.
  - 데이터에 부여된 고유한 값이 아닌 건데요.
  - `그래서 key로 사용할 수 없습니다.`
  - 반면에 `id 값`은 배열의 상태와는 상관 없이 항상 같은 데이터를 가리키는 고유한 값입니다.
  - `<li key={key.id}>`
  - 입력한 값이 따라서 잘 올라간다.

## 13. key를 써야 하는 이유
1. key를 사용하면 어떨까요?
  - `요소 마다 key로 고유한 값을 지정해 주면` 결과만 보고도, 
  - 망고가 삭제가 되었구나 하는 것을 알 수 있습니다.
  - 이런 식으로 배열의 변화를 리액트에 정확하게 전달하려면, key를 고유한 값으로 정해줘야 한다는 것

## 14. 푸드잇: keyProp 적용하기
1. key 지정
  - `<li key={item.id}>`

## 15. 배열 랜더링하기
1. pokemon 프로젝트 만들기
  - `pokemon` 폴더 생성
  - `npm init react-app .`
  - `index.html, index.js`빼고 삭제
  - `npm run start` 실행

2. pokemon.json 출력
  - `import items from './pokemons.json`
  - `function Pokemon( {item} )` > `{item}`인 이유는 props -> props.item으로 바로 `디스츠럭터링` 기능이다.
  - 객체 비구조화(destructuring)
```jsx
function Pokemon( {item}) {
  return <div>{item.name}</div>
}
```
```jsx
function Pokemon(props) {
  const item = props.item;
  return <div>{item.name}</div>;
}
```

3. **map의 문법**
  - 배열.map()
  - 아규먼트로 `(item) => ()` 를 쓴다. **절대 중괄호{}**는 안된다.
  - **중괄호 없이 사용하는 경우**: 표현식의 결과를 바로 반환합니다.
```jsx
items.map((item) => <div>{item.name}</div>);
```
  - **중괄호를 사용하는 경우**: 함수 본문을 작성할 수 있으며, 반환할 값이 있다면 `return`을 명시적으로 사용해야 합니다.
```jsx
items.map((item) => {
  return <div>{item.name}</div>;
})
```

4. `반드시 key를 설정`
  - `<li key={item.id}>`
   
5. `sort로 정렬하기`
  - id 순서대로/반대로 정렬하는 예시
  - **유용하다**
  - `const sortedItems = items.sort((a,b) => direction * (a.id - b.id));`

6. `filter로 삭제하기`
  - `const handleDeleteClick = () => onDelete(item.id);`
  - `const nextItems = items.filter((item) => item.id != id);`

7. 반드시 key를 내려주자
  - `<li key={item.name}>`

## 16. 배열 렌더링 퀴즈
1. items 배열을 올바르게 렌더링 한 코드는?
  - `items.map((item) => (<li key={item.id}>{item.title}</li>))

2. key 값 사용으로 올바르지 않은 것은?
  - key={item.weight}



