# 2. 데이터 가져오기
## 01. 실습 서버 소개
1. 실습서버
  - `https://learn.codeit.kr/api/...`
  - `api` 대신 `숫자 네자리`
  - 매일 새벽 초기화

## 02. 리액트에 fetch 사용하기
1. fetch 함수
  - moc 데이터 대신에, 네트워크 데이터를 사용하도록 바꿔 보겠습니다.
  - Network Request의 fetch 라는 함수를 사용할 것인데요.
  - fetch를 보내고 response를 확인해 봅시다.
  - F12 > `Console 탭` > fetch('https://learn.codeit.kr/api/film-reviews')
  - `Network 탭`으로 확인 > film-reviews 선택 > `Preview 탭`
  - `paging`이라는 property 와
  - `reviews`라는 property가 있습니다.

2. paging
  - 데이터 추가 로딩에 쓰일 값을 담고 있다.

3. reviews
  - reviews라는 property에는 우리가 받아서 사용할 Review 데이터가 있는데요.
  - 배열로 되어 있는데, 참고로 이것이 전체 데이터는 아니고,
  - 일부분만 받아 온 것입니다.

4. api.js 생성
  - 여기에 `Request 함수들`을 모아 놓고 사용할 겁니다.
```jsx
export async function getReviews() {
    const response = await fetch('https://learn.codeit.kr/api/film-reviews);
    const body = await response.json();
    return body;
}
```
  - 여기서는 `async`와 `await`라는 키워드를 사용했는데요.
  - 이렇게 하면 네트워크 Request를 기다렸다가 response에서 json함수를 호출하고,
  - json 변환이 끝나면, body를 리턴해 주게 됩니다.
  - `async` 함수를 썼으니까 getReviews는 비동기 함수이겠지요?

5. App.js 수정
  - App.js파일로 돌아와서, mockItems를 제거 한다.
  - `mock.json 파일 삭제`

6. 비동기 핸들러 함수를 만든다.
  - 비동기 함수를 만들고 request를 보낼 껀데요.
  - reponse body에 있는 `reviews`라는 값을 `디스쳐럭팅`을 한 다음에,
  - State를 변경해 주겠습니다.
  - 에러처리는 나중에 해줄 꺼니까, 일단 이렇게 작성해 주겠습니다.
```jsx
const handleLoadClick = async () => {
    const { reviews } = await getReviews();
    setItems(reviews);
}
```

7. 버튼 작성
  - `<button onClick={handleLoadClick}>불러오기</button>`

## 03. 푸드잇: 음식 목록 가져 오기(1)
1. API 테스트
  - fetch 함수를 사용해서 개발자 도구로 리퀘스트와 리스폰스를 확인해 봅시다.

2. getFoods() 작성
  - fetch 함수를 사용해서 리스폰스를 받고, 리스폰스 객체의 json() 메소드를 사용해서 리스폰스 바디를 리턴합니다.

3. handleLoadClick 함수
  - 받아온 바디 중에서 foods 값만 `Destructuring`해서 items 스테이트를 변경해 주면 됩니다.

### 자바스크립트로 리퀘스트 보내기 - fetch 기본 문법
1. package.json 파일
  - import export 문법과 모듈 최상위 레벨에서 await을 사용할 수 있도록, 타입(type)을 모듈(modlue)로 설정해 줬습니다.
  - `"type":"module"`

2. fetch로 설문을 들고온다.
 - fetch 함수 안에 리퀘스트를 보낼 URL을 쓰면 되는데요. fetch는 기본적으로 `GET` 리퀘스트를 보냅니다.
 - 그리고 `프로미스`를 리턴하는데요.
 - `fetch('https://learn.codeit.kr/api/color-surveys')`

3. **await 문**
 - 시간이 지나고, `리스폰스`가 도착하면, `프로미스`는 풀필드 상태가 되고, `리스폰스`를 결과값으로 갖게 됩니다.
 - 그래서 `리스폰스`를 가져오려면, `await 문`을 써줘야 하는 거죠.
 - `const res = await fetch('https://learn.codeit.kr/api/color-surveys')`
 - `console.log(res);`

4. 리스폰스
  - `리스폰스`에는 다양한 정보가 있습니다.
  - 이중에서 많이 사용하는 것은 `상태코드` `헤더`와 `바디` 내용인데요.
  - 일단 `상태코드`와 `헤더`를 먼저 살펴 봅시다.

5. 상태코드, 헤더
  - `console.log(res.status);`
  - `console.log(res.headers);`
  - 상태코드 200과 헤더 정보가 아래에 나오네요.

6. 바디
  - 바디 내용은 단순히 프로퍼티로 가지고 올 수 없고, `메소드를 사용`해야 합니다.
  - 바디 내용이 일반 문자열이라면, `텍스트 메소드`
  - JSON 문자열이라면, `JSON 메소드`를 쓰면 되는데요.
  - 헤더 중에 `컨텐트 타입`을 헤더를 보시면,
  - `content-type => value: 'application.json'`
  - 우리가 사용하는 API는 JSON 문자열을 돌려주기 때문에, JSON 메소드를 사용할 께요.

7. JSON 메소드
  - `const data = await res.json();`
  - JSON 메소드 역시 `프로미스`를 리턴하는 비동기 함수이기 때문에, 앞에 `await`을 써줘야 합니다.
  - json 메소드는 바디의 json 문자열을 읽어서, `자바스크립트 객체로 변환`해 줍니다.
  - 리스폰스의 바디 내용이 잘 출력됩니다.

8. **디스츠럭쳐링**
  - data 변수에 할당된 이 변수는 `자바스크립트 객체`이기 때문에, `디스쳐럭터링 같은 문법`을 사용해서 `프로퍼티들`을 쉽게 가져 올 수 있습니다.
  - `const { results } = data;`

### 비동기 자바스크립트 - Promise란?
1. fetch
  - 실제로 웹리퀘스트를 보낼 때는, fetch라는 함수를 많이 사용합니다.
```jsx
const reponse = fetch(`https://learn.codeit.kr/api/employees`);
console.log(reponse);
```

2. 리스폰스
  - 아랫부분은 그냥 주의 메시지여서 무시 해도 된다.
  - 출력 결과는 `Promise { <pending>}` 이 부분입니다.
  - Promise 팬딩이라고 나오는데요.
  - fetch 함수가 Promise라는 것을 리턴해서, 그 값이 `리스폰스`에 저장된 것입니다.

3. **Promise 객체**
  - Promise는 비동기 작업이 완료되면 값을 알려주는 객체입니다.
  - `작업이 완료되면 값을 알려줄 것을 약속`하기 때문에, 이름이 `프로미스`인거죠.
  - fetch는 오래 걸리는 작업이기 때문에, 결과값을 바로 돌려줄 수 없으니까, 
  - 일단 Promise를 돌려주고 나중에 작업이 완료되면 결과값을 Promise에 채워 넣어주겠다는 개념입니다.
  - 이렇게 Promise를 바로 리턴하면, 좀 더 직관적인 코드를 작성할 수 있는데요.
  - 리퀘스트를 보내고 리스폰스 파싱해서 결과를 출력 하는 코드는 이렇게(`콜백기반`) 같이 했다.
```js
//콜백 기반
getEmployees((reponse) => {
    json(response, (data) => {
        console.log(data);
    });
});
```
  - Promise 기반 fetch 코드를 완성하면, 이런 모습(`Promise 기반`) 입니다.
```js
//Promise 기반
const response = await fetch('...');
const data = await reponse.json();
console.log(data);
```

4. Promise 기반 fetch 코드
  - Promise 기반 코드는 우리가 평소에 쓰는 코드와 비슷한 모습이죠.
  - 코드가 한줄 씩 있고, 이전 줄에서 선언한 변수를 다음줄에서 사용하고 있습니다.
  - 비동기 작업을 처리할 때도, 우리에게 익숙한 형태로 코드를 작성할 수 있다는게 
  - Promise 문법의 큰 장점이고, 자바스크립트에서 많은 비동기 코드가 Promise를 활용하는 이유입니다.

5. Promise를 다루는 방법
  - 다음 레슨에서는 Promise를 다루는 방법에 대해서 배울 껀데요.
  - Promise를 다루는 방법은 크게 두가지가 있습니다.
  - `then() 메소드 + 콜백`
  - `async와 await 문법`
  - 둘 다 많이 사용되기 때문에, 둘 다 알고 있는 것이 좋은데요.

## 04. useEffect로 초기 데이터 가져오기
1. 무한 루프
```
const handleLoad = async() => {
    const { reviews} = await getReviews();
    setItems(reviews);
};

handleLoad();
```

2. useEffect();
```
useEffect(() => {
    handleLoad();
}, []);
```
  - useEffect라는 함수에다가 `실행할 콜백함수`와 빈배열을 넘겨주게 되면, 
  - 리액트는 `콜백함수`를 맨 처음 렌더링 할 때만 실행하기 때문에, 
  - 무한 루프가 생기는 것을 막을 수 있습니다.
  - 컴포넌트가 처음 렌더링 될때, 리퀘스트를 보내고 싶다면, 
  - 이런 식으로 `useEffect()`를 사용 해야 한다는 것.

## 05. 푸드잇: 음식 목록 가져오기 (2)
1. useEffect()
  - `useEfect()` 함수를 사용하면 처음 컴포넌트를 렌더링하고 콜백 함수를 실해할 수 있었는데요.
  - 이때 콜백함수랑 빈 배열로 useEfect() 함수를 실행하면 딱 한 번만 실행할 수 있습니다.

## 06. 서버에서 정렬한 데이터 받아오기
1. 서버에서 정렬된 데이터를 받아와야 합니다.

2. useEffect()
  - useEffect에는 아규먼트로 `콜백함수`랑 `배열`을 넘겨줬었는데요.
  - 여기서 `콜백함수`는 리액트가 비동기로 실행할 함수이고, 
  - `배열`은 `디펜던시 리스트`라고 부르는 값입니다.

3. useEffect를 실행
  - useEffect를 실행하면 곧바로 `콜백함수`를 실행하는 것이 아니라, 
  - `콜백함수`를 예약해 뒀다가 렌더링이 끝나고 나면 실행해 주는데요. 
  - 이때 `디펜던시 리스트`도 같이 기억해 둡니다.
  - `콜백함수`를 실행해서, handleLoad 함수를 실행하면, 여기서 State가 변경 되니까, 
  - 다시 렌더링이 시작되겠죠.

4. 다시 렌더링
  - 다시 렌더링 되면서 컴포넌트 함수를 실행하고, `useEffect() 함수`도 실행하는데,
  - 이번에는 `디펜던시 리스트에 있는 값`들을 `앞에서 기억한 값`이랑 비교합니다.
  - 우리 코드는 빈배열이니까 모든 값들이 같을 겁니다.
  - 그래서 이번에는 `콜백함수`를 예약하지 않는데요.
  - 렌더링이 끝나고 나서 `콜백함수`는 실행되지 않습니다.

5. 정리
  - useEffect 함수는 맨처음 렌더링이 끝나면, 콜백함수를 실행해주고,
  - 그다음 부터는 디펜던시 리스트를 비교해서, 기억했던 값이랑 `다른 경우에만` 콜백을 실행해 줍니다.

6. 디펜던시 리스트에 요소를 추가
  - [order]를 추가하고 `Network(탭)`에서 확인해 보면,
  - 페이지가 열렸을 때, 한 번 리퀘스트를 보내고, 최신순, 베스트순 눌렀을 때도, 리퀘스트를 보내네요.
  - 최신순과 베스트순을 눌렀을 때 `order 스테이트`가 바뀌니까, `재렌더링`이 일어나는데요.
  - `디펜던시 리스트`를 보면, `리엑트가 기억하고 있던 order값`이랑, `현재 order값`이 다르겠죠?
  - 그래서, 렌더링이 끝나고, `콜백함수`를 실행해서, 리퀘스트를 보내는 겁니다.
  - 우리는 이것을 이용해서, 정렬된 데이터를 서버에 요청해 볼 겁니다.

7. API 테스트
 - `fetch('https://learn.codeit.kr/api/film-reviews?order=rating')`
 - `리스폰스`를 보면, 평점이 높은 순으로 도착하네요.
 - 물음표(?)뒤에 key 벨류를 지정하는 것을 `쿼리`라고 하는데요.

8. getReviews 수정
```js
export async function getReviews(order = 'createdAt) {
    const query = `order=${order}`;
    const response = await fetch(`https://learn.codeit.kr/api/film-reviews?${query}`);
    const body = await reponse.json();
    return body;
}
```

9. 핸들러 수정
  - App 컴포넌트에서는 핸들러 로드 함수에서 `orderQuery`라는 파라미터를 받아서, `getReviews`로 넘겨 줍니다.
  - 참고로 orderState랑 변수명이 겹치는 것을 피하려고, 이런 이름(orderQuery)을 붙였습니다.
```js
const handleLoad = async (orderQuery) => {
    const { reviews } = await getReviews(orderQuery);
    setItems(reviews);
}
```

10. useEffect() 수정
```js
useEffect(() => {
    handleLoad(order);
}, [order]);
```

11. 정리
  - 이번 레슨에서는 `useEffect를 사용`해서 정렬값이 바뀔 때마다 서버에서 데이터를 받아오도록 만들어 봤습니다.
  - `useEffect`는 아규먼트로 콜백과 디펜던시 리스트를 받았었는데요.
  - 리엑트는 `콜백함수`와 `디펜던시 리스트`를 기억해 뒀다가 처음 랜더링 하고 나서 `콜백`을 실행하고,
  - 그 이후 렌더링 부터는 `디펜던시 리스트`에 있는 값들이 바뀌었을 때만, 콜백을 실행합니다.

## 07. 푸드잇: 서버에서 정렬하기
1. getFoods 함수는 아규먼트로 `order`값에 해당하는 값 받음

2. handleLoad() 함수를 orderQuery라는 파라미터를 받는 것으로 수정

3. useEffect() 수정

## 08. useEffect 살펴보기
1. 처음 한번만 실행하기
  - 컴포넌트가 처음 렌더링 되고 나면 리액트가 콜백 함수를 기억해뒀다가 실행합니다.
  - 그 이후로는 콜백 함수를 실행하지 않습니다.

2. 값이 바뀔 때마다 실행하기
  - `디펜던시 리스트`에 있는 값들을 확인해서 하나라도 바뀌면 콜백 함수를 기억해뒀다가 실행합니다.

### 웹 개발 기초 지식 - URL
1. URL
  - Uniform Resource Locator

2. Scheme
  - 스킴: 어떤 통식으로 서버와 통신하고 싶은지
  - http, https, ftp 

3. Host
  - www.naver.com
  - 컴퓨터의 주인
  - Subdomain: www
  - Secondary Domain: naver
  - Top-Level Domain: com, org, edu, hs.kr. ac.kr, uk

4. Subdomain
  - 서브도메인
  - www
  - blog

5. Path
  - 어떤 리소스를 받고 싶은지
  - /index.html
  - /codeitofficial

6. ?Query (`쿼리`)
  - results?search_query=basketball
  - 검색 결과
  - &sp=CAI

7. #Anchor (`앵커`)
  - 사이트의 구조를 알아야 한다.
  - <h2 id="curriculm">
  - #curriculum

## 09. 페이지네이션이란?
1. 페이지네이션 (Pagination)
  - 데이터를 조금씩 나눠서 가져 오는 것
  - `오프셋 기반 페이지네이션`
  - `커서 기반 페이지네이션`

2. 오프셋 기반 페이지네이션
  - 오프셋(Offset)
  - 상쇄하다.
  - `지금까지 받아온 데이터의 개수` 라고 생각하면 됩니다.

3. 오프셋 Request
  - `GET https://example.com/posts?offset=20&limit=10`
  - = 지금까지 20개 받았으니까 10개 더 보내줘

4. 오프셋 Response
  - 여기서는 paging이라는 프로퍼티도 있는데, 보통 이런 식으로 `페이지네이션`이라는 정보도 함께 보내줍니다.
  - 오프셋 기반은 셋수를 기반으로 나누는데요.
  - 새로운 글이 추가 되면 `중복으로 가져온다`
  - 삭제 되면 `빠진 데이터`가 생긴다.
```
{
    "paging": {
        "count":30,
        "hasNext": false
    },
    "posts": [...]
}
```

5. 커서 기반 페이지네이션
  - `커서(Cursor)`
  - 데이터를 가리키는 값
  - 지금까지 받은 데이터를 표시한 `책갈피`

6. 커서 Request
  - `Get https://example.com/posts?limit=10`
  - = 데이터 10개 보내줘

7. 커서 Response
  - 다음 커서 값으로 `nextCursor 값`도 넘겨줍니다.
```
{
    "paging": {
        "count": 30,
        "nextCursor": "WerZxc"
    },
    "posts": [...]
}
```

8. 다음 커서 Request
  - `Get https://example.com/posts?cursor=WerZxc&limit=10`

## 10. 데이터 더 불러오기
1. 처음데이터 불러오기
  - ?offset=0&limit=6
  - ?offset=6&limit=7
  - hasNext

2. getReviews() 수정
  - 파라미터를 객체를 바꾼다.
  - `getReviews({order='createdAt', offset=0, limit=0})`

3. handleLoad 수정
  - handleLoad = async (options)

4. useEffect 변경
```
useEffect(() => {
    handleLoad({order, offset:0, limit: LIMIT})
}, [order]);
```

5. offset 이라는 스테이트 추가
  - `const [offset, setOffset] = 

6. handleLoadMore 추가
  - `handleLoad({ order, offset, limit: LIMIT});`

7. 불러온 데이터 추가
  - 페이지네이션에서는 데이터를 일부분만 받아오니까,
  - `추가로 데이터`를 불러올때는 `items 배열`에 요소들을 추가해 줘야겠죠?
  - offset 값이 0일 때는 `items 배열`전체를 바꾸지만, 
  - offset 값이 0이 아닐 때는 `이전 값을 이런식으로` `스프레드 문법`을 사용해서 
  - 요소가 추가된 배열을 만들어줍니다.
```js
if (options.offset === 0) {
    setItems(reviews);
}else {
    setItems([...items, ...reviews]);
}
```

8. 끝에 offset 값을 변경한다.
  - `setOffset(options.offset + reviews.length);`

9. 마지막으로 `더 보기` 버튼을 만들고, onClick 버튼을 만든다.
  - `<button onClick={handleLoadMore}>더 보기</button>`

10. 살펴보면서 동작을 정리해 봅시다.
  - 처음 App 컴포넌트가 렌더링 되면, useEffect()에서 handleLoad()를 실행합니다.
  - handleLoad 함수에서는 `order값`, `offset:0`, `limit:6`이라는 값으로 리퀘스트를 보낸다.
  - `offset:0`이니까 리스폰스 값으로 받은 데이터로 items 스테이트를 변경하고,
  - 데이터를 6개 받아왔다면, offset 값은 `0 + 6`, 즉 6으로 바꿔줍니다.
  - 그러면 `재랜더링`이되면서 초기 데이터가 보인다.
  - 그리고 나서 `더 보기` 버튼을 클릭하면, `handleLoadMore 함수`를 실행하는데, 
  - `order값`, `offset:6 `, `limit:6`이라는 값으로 리퀘스트를 보낸다.
  - 이번에는 offset값이 0이 아니니까, `배열의 뒤에다가` 요소들을 추가합니다.
  - 그러면 `재랜더링이 되면서` 추가된 데이터들이 보이겠죠?

11. 마지막으로 한가지 더
  - 더 이상 보낼 데이터를 없으면,
  - App 컴포넌트에서 `hasNext 값`을 추가 합니다.
  - `const [hasNext, setHasNext] = useState(false);`
  - `const { reviews, paging } = await getReviews(options);`
  - `setHasNext(paging.hasNext)`
  - `<button disabled={!hasNext}>`

## 11. 데이터가 있을 때만 버튼 보여주기
1. 보이지 않도록 (조건부 렌더링)
  - `{hasNext && <button />}`
  - 리엑트에서 false면 렌더링을 하지 않는다.

## 12. 조건부 렌더링 꿀팁
1. 논리 연산자 활용하기

2. AND 연산자
  - `{show && <p>보인다</p>}`
  - show 값이 true이면 렌더링 하고, false이면 렌더링 하지 않습니다.

3. OR 연산자
  - `{hide || <p>보인다</p>}`
  - hide 값이 true이면 렌더링 하지 않고, false이면 렌더링 합니다.

4. 삼항 연산자 활용하기
  - `{toggle ? <p>1</p> : <p>2</p>}`
  - toggle 값이 참일 때, 1, 거짓일 때 2를 렌더링합니다.

5. 렌더링 되지 않는 값들
  - 중괄호에 있는 값들 모두 렌더링 안합니다.
```
const emptyArray = [];
  return (
    <div>
      <p>{nullValue}</p>
      <p>{undefinedValue}</p>
      <p>{trueValue}</p>
      <p>{falseValue}</p>
      <p>{emptyString}</p>
      <p>{emptyArray}</p>
    </div>
  );
```
  - 숫자 0과 1을 렌더링
  - `<p>{zero}</p>`
  - `<p>{one}</p>`

6. 조건부 렌더링을 사용할 때 주의할 점
  - `{num && <p>num이 0 보다 크다!</p>}`
  - num값이 `0`일 때는 `false`로 계산되니까 뒤의 값을 계산하지 않기 때문에 아무것도 렌더링 하지 않는 코드 같습니다.
  - 하지만 앞에서 살펴봤듯이 숫자 `0`은 `0`으로 렌더링 되는데요.
  - 그래서 처음 실행했을 때 숫자 0이 렌더링 되고, 더하기 버튼을 눌렀을 때,
  - `num이 0 보다 크다`라고 렌더링 됩니다.
  - 그래서 이런 경우엔 아래처럼 보다 명확한 논리식을 써주는 게 안전합니다.
  - `{(num > 0) && <p>num이 0 보다 크다!</p>}`

## 13. 비동기로 State를 변경할 때 주의할 점
1. **콜백 함수를 사용할 것**
  - 버그를 좀 더 쉽게 관찰하기 위해서
  - F12 > Network(탭) > `No throttling: Slow 3G`
  - await getReviews 
  - 네트워크를 보내는 동안 다른 작업이 실행된다.
  - 우리는 `삭제` 버튼을 누릅니다.
  - 그러면 `handleDelete` 라는 함수가 호출되는데요.
  - 받아왔을 때는, 삭제되기 전의 items 값이다.
  - 이렇게 비동기로 스테이트를 변경할 때는 `잘못된 시점`의 값을 사용하는 문제가 있습니다.
  - 이럴 때는 `setter 함수 값`이 아니라 `콜백`을 전달해서 해결할 수 있는데요.
  - `setItems([...items, ...reviews]);` (X)
  - `setItems((prevItems) => [...prevItems, ...reviews])` (O) => **매우 중요**
  - **이전 스테이트 값을 받아서, 변경할 값을 리턴하면 됩니다.**
  - `프레바이트 Items값`은 고정된 것이 아니라, `함수의 파라미터`이기 때문에, `리액트가 현재 시점의 값을 전달해 주게 됩니다.`

2. 정리
  - 비동기 상황에서 `스테이트`를 변경할 때, 이전 스테이트 값을 사용하려면, 
  - 이렇게, setter 함수에서 `콜백을 사용해서` 이전 스테이트를 사용한다는 점

## 14. 푸드잇: 페이지네이션
1. cursor 스테이트를 추가
  - `const [cusor, setCursor] = useState();`

2. handleLoad() 함수 수정
  - `getFoods(options)`
  - `setItems((prevItems) => [...prevItems, ...foods]);`
  - `setCursor(nextCursor);`

3. handleLoadMore 함수 추가
  - `const handleLoadMore = () => {}`

4. 더 보기 조건부 렌더링
  - `{cursor && <button`

## 15. useState 뽀개기
1. 초깃값 지정하기
  - `const [state, setState] = useState(initialState);`

2. 콜백으로 초깃값 지정하기
```
const [state, setState] = useState() => {
    //초기값을 계산
    return initialState;
}
```

3. Setter 함수 사용하기

4. 참조형 State 사용의 올바른 예
  - `setState({...state, count: state.count + 1 });` //새로운 객체 생성

5. 콜백으로 State 변경
  - `setState((prevState) => {return nextState;})`
  - 만약 이전 State 값을 참조하면서 State를 변경하는 경우,
  - 비동기 함수에서 State를 변경하게 되면 최신 값이 아닌 State 값을 참조하는 문제가 있었습니다.
  - 이럴 때는 콜백을 사용해서 처리할 수 있었는데요. 파라미터로 올바른 State값을 가져와서 사용할 수 있습니다.
  - 이전 State 값으로 새로운 State를 만드는 경우 항상 `콜백 형태`를 사용하는 습관을 들이면 좋겠죠?

6. **콜백으로 State를 변경하는 예시**
```
const [count, setCount] = useState(0);

const handleAddClick = async () => {
    await addCount();
    setCount((prevCount) => prevCount + 1);
}
```

## 16. 네트워크 로딩 처리하기
1. 로딩 상태를 반영할 State를 만든다.
  - `const [isLoading, setIsLoading] = useState(false);`

2. handleLoad 함수 추가
  - handleLoad 함수에서는 try catch 문을 만들 건데요.
  - `let result` **매우 중요**
```js
try {
    setIsLoading(true);
    result = await getReviews(options);
}catch (error) {
    console.error(error);
    return;
}finally {
    setIsLoading(false);
}
```

3. 버튼에 설정
  - `<button disabled={isLoading}>`


## 17. 네트워크 에러 처리하기
1. 일부러 에러 발생
  - `throw new Error('버그가 아니라 기능입니다');`
  - `console.error(error);`
  - 이제 handlerLoad 함수에서 에러 처리를 해 봅시다.

2. 이제 `로딩 에러` 라는 스테이트를 만들 것입니다.
  - `const [loadingError, setLoadingError] = useState(null);`
```
try {
    setLoadingError(null);
    result = await getReviews(options);
}catch (error) {
    setLoadingError(error);
    return;
}finally {
    setIsLoading(false);
}
```

3. error 출력
  - `{loadingError?.message && <span>{error}}`
  - 물음표(?)는 옵셔널 체이닝이라는 표기법인데요. 
  - 이렇게 하면 loadingError가 있을 때만 message표기법을 참조하게 됩니다.

4. error 범위를 줄이기
```
if (!response.ok) {
    throw new Error('리뷰를 불러오는데 실패했습니다');
}
```



