# 4. 데이터 보내기
## 01. 글 작성하기
1. 리뷰 생성하기 API를 연동해 보겠습니다.
  - F12 > Console
```
const formData = new FormData();
formData.append('title', '라라랜드');
formData.append('rating', 5);
formData.append('content', '재미있다!);
fetch('https://learn.codeit.kr/api/film-reviews', {
    method: 'POST',
    body: formData,
});
```
  - F12 > Network > `film-reviews` > `Header`
  - 잘 보내졌고 (Status Code:200), `content-type`이 **multipart/form-data**로 설정되어 있는 것을 확인해 볼 수 있습니다.
  - 리스폰스 Body 확인해 볼까요?
  - 앞에서 전송한 데이터를 가지고, 서버에서 새리뷰를 만든 다음에 `review` 프로퍼티에다가 이렇게 만들어진 객체를 보내줬는데요. 이것도 나중에 활용하게 될 것이니까, 잘 봐 두시면 좋을 것 같습니다.

2. 코드 작성
  - api.js 파일에 getReviews 함수를 복사해서, `createReview`를 만들 겁니다.
  - 파라미터로는 `formData`를 받고 body에 넣어주겠습니다.
  - BASE_URL으로 뺀다.

3. ReviewForm 수정
  - handleSubmit 함수를 async 키워드로 비동기 함수로 바꿔주고, 
  - 여기서는 values status 값을 사용해서, formData를 만든 것입니다.
  - 리퀘스트가 끝나면 Form을 초기화 해줄 건데요.
```
const handleSubmit = async (e) => {
    e.preventDefault();
    const formData = new FormData();
    formData.append('title', values.title);
    formData.append('rating', values.rating);
    formData.append('content', values.content);
    formData.append('imgFile', values.imgFile);
    await createReview(formData);
    setValues(INITIAL_VALUES);
};
```
4. 로딩 처리
  - 생성 버튼을 여러번 누를 수도 있으니, loading과 error처리를 해 줍시다.
  - `const [isSubmitting, setIsSubmitting] = useState(false);`
  - `const [submittingError, setSubmittingError] = useState(null);`
  - try {} cahtch{} finally
  - isSubmitting은 버튼에 적용
  - submittingError 구현

5. 일부러 에러 만들기
  - `api.js`에서 throw new Error('버그가 아니라 기능입니다.');

## 02. 리스폰스 데이터 반영하기
1. 리스폰스를 곧 바로 반영하기
  - 리뷰 생성을 성공 하면, 성공한 데이터를 보내 주는데요.
  - 이것을 활용하면, 새로고침 없이 화면에 반영할 수 있습니다.

2. ReviewForm에 onSubmitSuccess라는 Prop 추가
  - `items 스테이트`로 관리되고 있죠.
  - 리뷰 생성하고 받은 리스폰스 데이터를 items 스테이트에 추가해 주면, 별도의 리퀘스트를 하지 않아도,
  - 리뷰 목록을 업데이트 할 수 있을 겁니다.
  - 그래서 받아온 리스폰스를 사용하기 위해서, `ReviewForm 컴포넌트`에다가 `새로운 Prop`를 추가할께요.
  - `onSubmitSuccess` 라는 Prop를 추가할건데요.
  - handleSubmit에서 받은 리스폰스를 가지고, onSubmitSuccess에 넘겨 줄께요.

3. App에서 handleSubmitSuccess 이벤트 핸들러 추가
  - App 컴포넌트에서는 `handleSubmitSuccess`라는 함수를 만듭니다.
  - 이 함수는 `리퀘스트 이후에 비동기로 실행되는 함수`인데요.
  - review로 받아서, `setItems((prevItems) => [review, ...prevItems])`
  - **매우 중요** 앞에서 더보기 버튼을 누르자 마자 삭제 했을 때, 지웠던 리뷰가 살아났던 것 기억하시나요?
  - 그때, 비동기 함수에서, **이전 스테이트 값**을 참고하려면, **반드시 콜백형태**를 사용해야 한다고 배웠습니다.

3. handleSubmitSuccess
  - handleSubmitSuccess를 내려줍니다.
  - `<ReviewForm onSubmitSuccess={handleSubmitSuccess} />`

## 03. 푸드잇: 글 작성하기
1. api.js 에서 createFood 함수 추가

2. FoodForm.js 에서 handleSumit을 async로 변경
  - handleSumit 구현
  - `await createFood(formData)`

## 04. 글 수정하기1
1. ReviewList 컴포넌트
  - ReviewList 컴포넌트에 editingId라는 `스테이트`를 만들고,
  - `const [editingId, setEditigId] = useState(null);`
  - 현재 수정중인 Id를 저장할 값입니다.

2. ReviewForm을 렌더링
  - if (item.id === editingId) 경우에만 ReviewForm을 랜더링 해 줍니다.

3. ReviewListItem
  - ReviewListItem에 onEdit이라는 Prop로 setEditingId를 넘겨주고, 
  - ReviewListItem에서는 `onEdit`이라는 Prop를 추가한 다음에
  - `const handleEditClick = () {}`이라는 함수를 만들어서, `onEdit(item.id)` 로 실행해 주겠습니다.

4. 수정 버튼 추가
  - <button onClick={handleEditClick}>수정</button>

5. 값이 들어 있어야 하니까
  - ReviewForm 컴포넌트에서 리뷰를 수정할 때, 입력 폼에 값이 들어 있어야 하니까,
  - ReviewForm 컴포넌트에다가 `initialValues = INITIAL_VALUES` 라는 Prop를 추가할 건데요.

5. Cancel 버튼 추가
  - ReviewForm에 onCancle이라는 Prop도 추가 하고,
  - <button onClick={onCancel}>취소</button> 보이도록 하겠습니다.

6. initialValues
  - ReviewList 컴포넌트에서는 initial 값을 만들어서 내려 줄 껀데요.
  - `const { title, rating, content } = item;`
  - `const initialValues = { title, rating, content };`
  - <ReviewForm initialValues={initialValues} />

7. handleCancel 함수
  - handleCancel 이라는 함수를 만들껀데요.
  - `const handleCancel = () => setEditingId(null);`
  - onCancel은 Prop로 내려 주겠습니다.

8. 이미지 미리보기
  - 아직 이미지 미리보기가 동작하지 않죠?
  - 사실 아이템에는 이미지 파일이라는 파일 객체는 없고, 이미 업로드 된 주소 값인
  - 이미지 URL이라는 프로퍼티만 있습니다.
  - 그래서 이 값을 미리보기에 사용해야 하는데요.
  - imgUrl을 추가로 디스츠럭팅 하고, `initialPreview`로 내려 줄께요.
  - <ReviewForm initialValues={initialValues} initialPreview={imgUrl} onCancel={handleCancel}>

9. FileInput 컴포넌트
  - <FileInput initialPreview={initialPreview}

## 05. 글 수정하기 2
1. Review 수정 API
  - `ReviewForm 컴포넌트` 입장에서는 작성하는 상황인지, 수정하는 상황인지 알 수 없습니다.
  - 대신 상위 컴포넌트 `ReviewList`에서는 리뷰 폼이 어떤 상황에 쓰이는지, 알 수 있죠?
  - 그래서 Prop를 활용해서 상황에 따라 다른 API 함수를 넘겨 줄 건데요.
  - 일단 기능이 잘 동작하는 하는 것은 유지한 채로, 다른 API 함수를 사용할 수 있게, 바꿔봅시다.

2. 
  - ReviewForm 컴포넌트에 가서 onSubmit Prop를 추가할 건데요.
  - await createReview -> `await onSubmit`
  - 이렇게 하면 Prop만 다르게 내려 주면, 생성과 수정에 모두 활용할 수 있겠죠?

3. App 컴포넌트
  - ReviewForm에서 onSubmit={createReview} 를 넘겨주고, handleSubmitSuccess 함수에서는 
  - handleCreateSuccess 이름만 바꿔줍시다.

4. API 테스트
```
const formData = new FormData();
formData.append('title', '수정됨');
fetch('https://learn.codeit.kr/api/film-reviews/44, {
    method: 'PUT',
    body: formData,
})
```

4. API 함수 추가
  - createReview를 복사 updateReview 붙여 넣기
  - id 매개 변수 추가
  - ${id}

5. App 컴포넌트를 수정해 봅시다.
  - App 컴포넌트를 보면 글을 불러오고, 생성하는 것 모두 App 컴포넌트에서 하고 있죠?
  - 마찬가지로 수정하는 것도, items 스테이트가 있는 App 컴포넌트에서 해주면 되겠네요.
  - const handleUpdateSuccess = () 
  - 리뷰를 수정한 다음에 리스폰스로 도착한 데이터를 반영할 겁니다.
  - 수정하려고 하는 인덱스를 찾은 다음에, prevItems 스테이트 배열에서 
  - 같은 ID에 해당하는 값을 찾아서, 갈아끼워줍니다.
```
const handleUpdateSuccess = (review) => {
    setItems()
}
```
  - update 리뷰 함수와 handleUpdateSuccless를 ReviewList에서 Prop로 내려 줄께요.
  - 이 함수들은 최종적으로 ReviewList 안에 있는 ReviewForm에서 실행 될 겁니다.

6. ReviewForm
  - ReviewList 컴포넌트에서는 `onUpdate`, `onUpdateSuccess` Prop를 받아서 사용할 건데, 
  - `ReviewForm 컴포넌트에서 사용하는 형태의 함수`를 만들고,
  - `ReviewForm 컴포넌트에 맞게 함수를 만들어 줄겁니다.`

7. handleSubmit 이라는 함수를 만들 것이다.
  - const handleSubmit = (formData) => 
  - ReviewForm에서 확인 버튼을 눌렀을 때, formData로 실행할꺼니까, 파라미터로 formData를 추가해 줍니다.
  - 여기서 한가지 다른 점은 생성할 때와는 다르게, 수정할 때 사용하는 onUpdate 함수가 id값을 받는다는 건데요.
  - 그래서 Item에서 추가로 id값을 디스츠럭팅 하고, `formData`와 같이 넘겨줍니다.
  - handleSubmitSuccess 라는 함수는 파라미터 값으로 받은 review 값을 onUpdateSuccess값으로 넘겨주고,
  - 입력폼을 닫아주기 위해서, editingId 값을 null로 바꿔주겠습니다.
  - `const handleSubmitSuccess = (review) => {}`

8. handleSubmit과 handleSubmitSuccess를 Prop로 내리기
  - <ReviewForm onSubmit={handleSubmit} onSubmitSuccess={handleSubmitSuccess}/>

## 06. 푸드잇: 글 수정하기
1. 개발자 도구에서 사용할 API 테스트
```
const formData = new FormData();
formData.append('contnet', '수정 테스트')

fetch('https://learn.codeit.kr/api/foods/1, {
  method:'PUT',
  body: formData,
})
```
2. FoodForm
  - createFood() -> onSubmit();
  - handleSubmitSuccess() -> handleCreateSuccess()

3. App 컴포넌트
  - App 컴포넌트에서는 updateFood() 라는 함수를 불러와서 FoodList 컴포넌트에 onUpdate Prop으로 넘겨주고,
  - handleUpdateSuccess()라는 함수를 만들어서
  - onUpdateSuccess Prop으로 넘깁니다.
  - 이 handleUpdateSuccess() 함수는 수정된 요소를 items 스테이트에 반영하는데요.
  - 수정된 요소의 id를 기반으로 배열 인덱스를 구한 다음에 Spread 문법으로 이렇게 처리해 줬습니다.

4. FoodForm 컴포넌트에서 초깃값으로 설정 
  
## 07. 글 삭제하기
1. DELETE 메소드 보내기
  - fetch('https://learn.codeit.kr/api/film-reviews/44)
  - method: DELETE

2. api.js
  - deleteReview 함수 만들기

3. App 컴포넌트
  - `const result = await deleteReview(id)`
  - 이때 비동기로 state를 참조한는 것이니까, set 함수를 콜백으로 참조해야겠죠.
  - `setItems((prevItems) => prevItems.filter((item) => item.id != id));

## 08. 푸드잇: 글 삭제하기
1. api.js
  - deleteFood 메소드 만들기

2. App 컴포넌트
  - handleDeleteClick = async (id)

## 09. 리액트 Hook
1. use~ 
  - 지금까지 우리는 useState 부터 useEffect, useRef 같은 함수를 사용했습니다.
  - 이렇게 React 에서 use~로 부르는 말이 있는데요.
  - 바로 React Hook 입니다.
  - 일상 생활에서는 어딘가에 걸 수 있는 고리를 말하는데요.
  - 예를 들어서 등산 가방의 나침반을 걸어 놓으면, 산 높은 곳에서 나침반을 쓸 수 있죠.
  - 프로그래밍에서도 마찬가지 인데요.
  - 내 코드를 다른 프로그램에 `연결`해 놓으면, 그 프로그램이 나중에 내코드를 실행 하도록 만드는 것을 말합니다.

2. useState
  - useState를 보면, 이렇게 `스테이트`와 `set함수`를 받아서 사용하는데요.
  - 이때 `스테이트`는 컴포넌트 안에 있는 값이 아니라, `리액트가 따로 관리하는 값`입니다.
  - 즉 `리액트`에 `State`라는 기능에 연결해서 값을 사용하는 거죠.
  - useEffect는 이렇게 `콜백함수`와 `디펜던시 리스트`를 가지고 실행했었죠.

3. useEffect Hook
  - useEffect Hook 을 사용하면, 내가 작성한 함수를 `리액트에 연결해 놓고` 랜더링 이후에 실행하도록 할 수 있습니다.

4. useRef Hook
  - useRef Hook은 `Ref 객체`를 만들 때 사용했는데요.
  - Ref라는 값은 리액트에서 관리하는 값이기 때문에, 항상 같은 객체를 참조할 수 있었습니다.
  - 덕분에 current 라는 값을 사용할 수 있었죠.

5. 리액트 Hook
  - 리액트가 제공하는 기능에 연결해서 그 값이나 기능을 사용하는 함수


## 10. 리액트 Hook의 규칙
1. 리액트 Hook 을 사용할 때 지켜야 할 것.

2. **첫 번째 규칙**
  - 리액트 Hook의 첫 번째 규칙은 반드시 `리액트의 컴포넌트 함수`나 `커스터머 함수`안에서 실행되어야 한다는 것입니다.
  - 리액트 Hook을 컴포넌트 함수 밖에서 사용하면, 이런식으로 오류가 나옵니다.
  - `반드시 컴포넌트 함수 안`에서만 써야 한다.

3. **두 번째 규칙**
  - 리액트 Hook을 사용할 때, 지켜야 할 두 번째 규칙은 반드시 함수의 최상위에서 실행해야 한다는 것입니다.
  - 최상위라는 말이 조금 어려운데요.
  - 쉽게 말해서, 반복문이나, 조건문 안에서 쓰면 안된다는 말입니다.
  - 리액트 Hook은 항상 모든 랜더링 마다 같은 순서대로 실행되어야 한다고 나와있습니다.
  - 리액트는 Hook이 실행되는 순서를 통해서 기억하는데요.
  - 그래서 여러 State를 쓰게 되면, 실행한 순서대로 값을 연결해 두는 것입니다.

## 11. 나만의 Hook으로 코드 정리하기
1. 나만의 Hook 함수
  - 이 코드들을 추상화 해서 나만의 Hook 함수를 만들어 볼껀데요.
  - 이렇게 Hook을 사용하는 코드를 모아 놓은 함수를 커스텀 Hook이라고 합니다.

2. hoos 폴더를 만들고
  - useAsync.js 파일을 만든다.
  - `커스텀 Hook`은 `리액트 Hook` 실행하는 함수이기 때문에, 이름의 규칙을 따라야 하는데요.

3. `function useAsync(asyncFunction)`
  - 커스텀 Hook 이라는 것을 다른 개발자들이 알 수 있도록, 다른 Hook 함수처럼 use라는 이름을 붙이고 사용합니다.
  - 이 함수는 비동기 함수인 asyncFunction을 파라미터로 받고, 로딩 상태 에러, 그리고 콜백을 실행할 수 있는 함수를 배열 형태로 리턴할 것입니다.
  - 우선 useState로 pending과 error라는 State를 추가한 다음에, 
  - wrappedFunction이라는 비동기 함수를 선언하겠습니다.
  - setSubmittingError => setError
  - setIsSubmitting => setPending
  - onSubmit => asyncFunction

4. 스프레드 문법
  - ...args
  - 이런식으로 스프레드 문법을 사용하면, wrappedFunction에서 받은 파라미터를 그대로 asyncFunction에 전달할 수 있겠죠.

5. 리턴
  - return [pending, error, wrappedFunction]

6. 정리
  - `wrappedFunction 함수`는 네트워크 리퀘스트를 보낼 때 쓸 함수인데요.
  - 이 함수를 실행하면, try catch에서 비동기 처리를 하면서 asyncFunction이라는 함수를 실행하는데,
  - asyncFunction은 우리가 사용하는 `api함수`라고 생각하시면 됩니다.
  - 실제로 리퀘스트를 보내는 함수가 되겠죠.
  - aync로 받는 것을 그대로 리턴한다.
  - return await asyncFunction(...args)

7. 사용1 (App.js)
  - `const [isLoading, loadingError, ] = useAsync(getReviews);`
  - `const [isLoading, loadingError, getReviewAsync] = useAsync(getReviews);`
  - `const result = await getReviewsAsync(options);`
  - `if (!result) return;`

8. 사용2 (ReviewForm.js)
  - `const [isSubmitting, submittingError, onSubmitAsync] = useAsync(onSubmit)`
  - `const result = await onSubmitAsync(formData);`
  - `if (!result) return;`


## 12. useCallback
1. **규칙을 잘 따르자**
  - useEffect Hook에서 handleLoad라는 디펜던씨가 빠져있다고 합니다.
  - 이 메시지는 개발 모드에서 코드를 검사해서 알려주는 건데요.
  - `react-hooks/exhaustive-deps`라는 규칙을 어겼다는 의미입니다.
  - 필요한 디펜던씨를 빠짐없이 넣어주어야 한다는 규칙인데요.
  - 버그가 생기는 것을 막을 수 있기 때문에, 되도록이면 지켜주는 것이 좋습니다.

2. handleLoad 함수를 넣어주면 무한 루프가 걸린다.
  - `handleLoad 함수`가 디펜던씨로 추가가 되었는데, 렌더링 할 때마다 매번 바뀌니까, 
  - **useCallback() Hook**을 써라고 알려 주고 있네요.
  - useCallback을 사용하면, `함수를 기억해 뒀다가 재사용`할 수 있습니다.
  - 어떻게 하는지 코드로 살펴 볼께요.

3. useCallback
  - useCallback 함수에서는 첫 번째 아규먼트에는 고정시킬 함수를, 두 번째 아규먼트로는 디펜던씨 리스트를 넘겨주면 되는데요.
  - `그럼 리턴값으로 함수를 리턴해 줍니다.`
  - 이때, 디펜던씨 리스트는 useCallback에 전달할 함수를 `언제 새로 생성할 것인지`를 판단하는 기준이됩니다.
  - 이렇게 useCallback 함수를 지정한 함수는 리액트에서 기억해 두기 때문에, 디펜던씨 리스트의 값이 그대로라면
  - 함수를 새로 만드는 것이 아니라, `재사용`하게 됩니다.
  - 무한 루프가 발생하지 않는다.

4. 또 다른 경고
  - useCallback의 디펜던씨로 getReviewsAsync가 빠졌다고 하네요.
  - useCallback 안의 함수가 밖으로 참조하는 값은 
  - getReviewAsync
  - setItems
  - setOffset
  - setHasNext라는 값인데요.
  - 이 중에서 리액트에서 제공하는 set함수인 `setItems`, `setOffset`, `setHasNext`는 
  - 따로 디펜던씨 리스트에 추가해 줄 필요가 없습니다.
  - 그래서 `getReviewsAsync`함수만 디펜던씨 리스트에 추가해 줘야 한다고 알려 주는 것이지요.
  - [getReviewsAsync]

5. 
  - 그런데, 디펜던씨 리스트에 추가하려고 보니까, getReviewsAsync 함수도 매번 새로 만드는 것이 아닌지 확인해 봐야겠죠?
  - 그래서 이 값이 선언된 코드를 보면, `useAsync`함수를 사용하고 있고,
  - 이 함수로 들어가서 보면, wrappedFunction에 해당하는 함수인데, 보시다 시피 이 함수도 **매번 새로** 만들고 있네요.
  - useCallback으로 감싸줍니다.
  - `const wrappedFunction = useCallback(async (...args) => {})`
  - wrappedFunction 함수에서 밖으로 참조하는 함수는 어떤 것이 있을까요?
  - setPending
  - setError 함수는 리액트에서 제공하는 set함수이니까, **디펜던씨 리스트에 넣어줄 필요가 없고**
  - asyncFunction 이라는 함수를 참조하고 있죠?
  - asyncfunction이 바뀌면 wrappedFunction도 새로 만들어야 하니까, 
  - 디팬던씨 리스트에 추가해 줄께요.
  - [asyncFunction]

6. 
  - 다시 App.js 파일로 가보면, useAsync를 사용할 때, getReviews라는 함수를 아규먼트로 넘겨주고 있는데요.
  - 이 함수는 한번 선언되고 나면, 변하지 않는 값이기 때문에, 
  - 이 경우에는 디펜던씨 리스트의 값도 변하지 않고, 
  - 그래서 useCallback 함수로 불러지는 값도 변하지 않게 됩니다.
  - **즉**, getReviewsAsync의 값은 항상 같은 값이라는 것인데요.
  - 마찬가지로 handleLoad 함수도 getReviewsAsync 값이 변하지 않기 때문에, 항상 같은 값이 됩니다.

7. 결론
  - **그래서 useEffect에 `handleLoad`값을 추가 하게 되더라도 handleLoad 값이 바뀌어서 useEffect 콜백이 실행되지 않겠죠.**

8. 정리
  - 매번 새로 생성하는 함수는 `디펜던씨 리스트`로 쓸 수 없기 때문에, useCallback 이라는 Hook으로 **함수를 고정**시킬 수 있었습니다.
  - 이렇게 useCallback은 매번 함수를 새로 만들지 않고, 재사용할 수 있게 해 주는 Hook이라는 점.
  - 알아두시면 좋을 것 같습니다.

## 13. 빠짐없는 디펜던시(exhasusitve-deps)
1. exhaustive-deps 규칙

2. useCallback으로 함수 재사용하기
  - **리액트에다 함수를 기억해둘 수 있는데요.**
  - 이런 식으로 컴포넌트 안에서 만든 함수를 디펜던시 리스트에 사용할 때는 useCallback 훅으로 매번 함수를 새로 생성하는 걸 막을 수 있습니다.

## 14. 리액트 Hook 정리
1. Hook의 규칙

2. useState
  - State 사용하기
  - 콜백으로 초깃값 지정하기
    - 초깃값을 계산하는 코드가 복잡한 경우에 활용
  - State 변경
  - 이전 State를 참조해서 State 변경
    - 비동기 함수에서 최신 State 값을 가져와서 새로운 State값을 만들때

3. useEffect
  - 처음 렌더링 후에 한 번만 실행
  - 렌더링 후에 특정 값이 바뀌었으면 실행
  - 사이드 이펙트 정리(Cleanup) 하기

4. useRef
  - 생성하고 DOM 노드에 연결하기
  - DOM 노드 참조하기

5. useCallback
  - 함수를 매번 새로 생성하는 것이 아니라 디펜던시 리스트가 변경될 때만 함수를 새엉

6. Custom Hook
  - useAsync
  - useToggle
  - useTimer

15. Hook의 규칙 퀴즈
1. Hook를 올바르게 사용한 것을 고르세요.
  - 리액트 Hook은 반드시 리액트 컴포넌트 함수 안에서 사용해야 합니다.
  - 리액트 Hook은 함수 최상위에서만 실행할 수 있습니다. (조건문, 반복문 안에서는 사용 불가)
  - 리액트 Hook은 함수 최상위에서만 실행할 수 있습니다.
  - 리액트 Hook은 반드시 리액트 컴포넌트 함수 안에서 사용해야 합니다.



