# 5. 전역 데이터 다루기
## 01. Context란?
1. 다국어
  - 예를 들어서 다국어
  - 언어값 하나 쓰려고 Props를 내려준다.

2. Prop Drilling

3. Context
  - 컨텍스트를 사용하면, Props를 거치지 않고, 여러 컴포넌트에 데이터를 넘겨줄 수 있습니다.
  - 맥락
  - 상황에 대한 정보

4. Context.Provider
  - 범위를 정해 줄 수 있다.
  - Provider 자손 컴포넌트에서는 Props를 거치지 않고, 데이터를 자유롭게 쓸 수 있죠.
  - 이런식으로 Prop Drilling 문제를 해결합니다.

5. 정리
  - 많은 컴포넌트에서 사용하는 데이터를
  - 반복적인 Prop전달 없이 공유하려면, Context를 사용한다는 것

## 02. Context로 데이터 내려주기
1. LocaleContext.js
  - contexts라는 폴더를 만들고, 
  - Context라는 파일을 모아두겠습니다.
  - LocaleContext.js
  - `const LocaleContext = createContext();`

2. App 컴포넌트
  - <LocaleContext.Provider>
  - 최상위 태그로 LocaleContext에 Provider라는 컴포넌트로 감싸줄께요.
  - 이렇게 하면 이 안에 있는 컴포넌트에서는 어디서나 `로케일 컨텍스트가 제공하는 값`을 쓸 수 있는데요.
  - Provider에 `value Prop`로 공유할 데이터를 지정해 주면 됩니다.
  - 일단은 ko라는 문자열을 내려 줄께요.
  - 참고로 Provider는 태그로 감싸지만, 리액트 프래그먼트처럼 아무것도 렌더링 되지 않습니다.
  - 그리고 나서 이 안에 있는 컴포넌트 중에 ReviewList에 ReviewListItem으로 가서 컨텍스트 값을 한번 가져와 볼께요.
  - `useContext()`라는 Hook을 사용할건데요.
  - 원하는 컴포넌트에서 useContext를 사용하면 Context값을 가져 올 수 있습니다.
  - 아규먼트로는 LocaleContext를 넘겨 주고, 이 값을 `locale`이라는 값을 지정해 줍시다.
  - 받아온 언어값을 `이런 식`으로 렌더링 해 볼께요.
  - <p>현재 언어: {locale}</p>

3. 정리
  - 우선 createContext라는 함수로 `Context`를 만든 다음에 
  - Context 객체에서 `Provider`라는 컴포넌트로 Context의 범위를 지정해 줄 수 있었는데요.
  - useContext Hook을 사용하면, Context가 공유한 데이터를 가져 올 수 있었는데요.
  - 우리가 만든 Context를 가지고, useContext Hook을 실행하고, 리턴값으로 데이터를 받아 올 수 있었습니다.

## 03. 푸드잇: LocaleContext 추가하기
1. LocaleContext.js
```
import { crewateContext } from 'react';
const LocaleContext = createContext();
export default LocaleContext;
```

2. App.js
  - <LocaleContext.Provider value="ko">

3. FoodList.js
  - `const locale = useContext(LocaleContext);`

## 04. Context 값에 State 사용하기
1. App.js
  - App 컴포넌트에서 locale이라는 State를 만들어주겠습니다.
  - `const [locale, setLocale] = useState('ko')`
  - 그리고 이것을 Context에 value Prop으로 내려줍니다.

2. LocaleSelect 컴포넌트 만들기
  - 이번에는 LocaleSelect라는 컴포넌트를 만들 건데요.
  - 옵션을 선택하면 locale 값이 바뀌는 컴포넌트를 만들 겁니다.
  - LocaleSelect.js
  - <select><option value="ko">한국어</option></select>
  - 옵션을 `선택할 때 마다` 실행해 줄 `handleChange`라는 함수를 만들께요.
  - 여기서는 이벤트 객체를 받아서, onChange Prop에다가 `e.tawrget.value`값으로 넘겨 줄께요.
  - 이 함수를 통해서 local 스테이트를 변경할 겁니다.
  - 그리고 select 태그에 value Prop로는 `부모에게서 받은 value Prop`을 넘겨 주고, 
  - onChange Prop로는 handleChange를 넘겨 줄께요.

3. 다시 App 컴포넌트
  - 이 Select 컴포넌트를 정렬 버튼 위에다가 배치해 줄게요.
  - value Prop로는 `locale 값`을 내려주고, onChange Prop로는 `setLocale 함수`를 내려 주겠습니다.

## 05. Context 코드 분리하기
1. 한 곳에서 관리
  - locale 스테이트랑 Context를 `한곳`에 모으면 관리하기 좋을 것입니다.
  - 컴포넌트를 하나 만들고, `스테이트`랑 `컨텍스트 프로바이더`를 함께 사용할 건데요.
  - LocaleProvider라는 컴포넌트를 만들고, Props로 children을 받은 다음에, 
  - 리턴 값으로는 LocaleContext의 Provider를 children을 감싸서 보내 주겠습니다.
  - 앞에서 사용했던 `스테이트` 코드도 여기로 옮겨 줄께요.
  - Provider의 value prop으로는 객체를 넘겨 줄 건데요.
  - `State 값을 바꾸는 것`도 반드시 `context`를 통해서 하려고, 
  - 이렇게 `locale 값`이랑, `setLocale 함수`를 내려줍니다.
  - 자 그리고 LocaleProvider 컴포넌트를 사용할 때, 기본 locale 값을 지정할 수 있어야 하니까
  - prop으로 defaultValue라는 prop도 추가해 줄께요.
  - State의 기본값으로 defaultValue를 지정해 주면 되겠죠.

2. 커스텀 Hook 추가
  - 여기에 커스텀 Hook을 추가할 건데요. 
  - `매번 useContext랑 LocaleContext를 가지고 사용하는 건 번거로우니까`
  - 이걸 대신해 주는 것을 만들 겁니다.
  - useLocale()이라는 Hook은 locale값을 전달해 주고, 
  - useSetLocale()이라는 Hook은 setLocale값을 가져올 때 쓸 겁니다.
  - 일단 `함수 안`에서 context값을 이렇게 가져 올 건데요.
  - 이 커스텀 Hook을 LocaleContext.Provider 바깥에서 사용하면 Context의 값이 없겠죠?
  - 그런 경우에는 Error를 throw를 해 줄 겁니다.
  - Context를 사용하는 커스텀 Hook을 만들면, `이렇게 오류 처리도 해 줄 수 있다는 장점이 있습니다.`
  - 리턴 값은 context.locale을 준다.

3. App.js 에서 변경
  - 우리가 만든 LocaleProvider 컴포넌트로 바꾸고,
  - defaultValue로는 'ko'

4. ReviewList 컴포넌트
  - useContext를 사용하던 것을 useLocale Hook으로 바꿔 줍시다.

5. LocaleSelect.js
  - 커스텀 Hook으로 locale과 setLocale을 받아 오겠습니다.

6. 정리
  - 커스텀과 컨텍스트 Hook을 사용해서, Context 코드를 정리해 봤습니다.
  - Context에서 사용할 State값을 우리가 만든 컴포넌트 안에서 이렇게 만들었는데요.
  - 이렇게 하면 다른 곳에서 State값을 직접 참조하지 못하고, 반드시 Context를 통해서만 쓸 수 있습니다.
  - `이런 식으로 미리 코드를 분리해 두면` 나중에 Context를 옮기거나 할 때, 좀 더 편하게 걱정 없이 할 수 있으니까
  - 참고로 알아 두시면 좋을 것 같습니다.

## 06. 다국어 기능 완성하기
1. useTranslate.js
  - hooks 폴더에서 useTranslate 파일을 만듭니다.
  - 이 함수에서는 useLocale 커스텀 Hook으로 `locale 값`을 가져 옵니다.

2. 딕셔너리 만들기
  - 일단 사전으로 사용할 객체를 만들 건데요.
  - 단어 4개만 만들어 볼께요.

3. translate 함수 만들기
  - translate 함수는 파라미터로 key를 받아서, dict 객체의 locale에서 key에 해당하는 값을 리턴할 겁니다.
  - `dict[locale][key]`
  - 만약 locale 값이 en이고, delete button이라는 key가 들어오면, Delete라는 문자열을 리턴할 겁니다.
  - 만약 없는 key 값으로 조회할 수도 있으니까, 이 때는 or 연산자로 빈 문자열을 리턴할께요.
  - return translate

4. ReviewListItem 컴포넌트로 가서 적용
  - useTranslate Hook으로 일단 `useTranslate 함수`를 가져오고, 
  - `const t = useTranslate()`
  - {t('edit button')}
  - 앞에서 작성했던 locale 관련한 코드는 지워줄께요.

5. ReviewForm 컴포넌트에서도 가서 적용
  - `const t = useTranslate()`
  - `{t('cancel button')}`
  - `{t('confirm button')}`

6. 정리
  - useTranslate Hook은 LocaleProvider 안에서 자유롭게 쓸 수 있습니다.
  - 여기 보시면 앞에 우리가 만들었던 `useLocale`이라는 Hook을 사용했죠?
  - 이 Hook은 Context에서 locale값을 받는 커스텀 Hook이었습니다.
  - Context 덕분에 Provider 범위 안에서 자유롭게 번역값을 쓸 수 있는 거죠.
  - Context를 사용하면 이런 식으로 응용도 가능하니까
  - 참고로 알아 두시면 좋을 것 같습니다.

## 07. 푸드잇: 다국어 기능 만들기
1. `LocaleContext`를 수정합니다.
  - LocaleProvider라는 컴포넌트를 만들고, 여기서 `useLocale`, `useSetLocale`이라는 Hook을 만들께요.
  - LocaleProvider라는 컴포넌트에서는 locale 스테이트를 만들고, 
  - 이걸 LocaleContext.Provider에 value prop으로 setLocale()함수와 함께 객체로 내려 줬습니다.
  - 기본 값은 defaultValue라는 prop으로 받아와서 useState에 넘겨줬습니다.
  - `useLocale`이라는 Hook에서는 LocaleContext에서 locale이라는 값만 받아서 리턴하고,
  - `useSetLocale`이라는 Hook에서는 LocaleContext에서 setLocale이란느 값을 리턴할게요.
  - 그리고 Context를 직접 사용하는 걸 막기 위해서 `export default는 제거`했습니다.

2. `useTranslate` Hook
  - 객체 현태로 데이터 설정

3. `LocaleSelect`
  - useLocale()과 useSetLocale()을 사용

4. App 컴포넌트
  - LocaleProvider로 변경
  - LocaleSelect컴포넌트 추가

5. FoodList zjavhsjsxm
  - `const t = useTranslate()`

## 08. Context 정리
1. 맥락
  - 프롭 드릴링을 해결

2. Context 만들기
  - **Context는 `createContext`라는 함수를 통해 만들 수 있습니다.**
  - `const LocaleContext = createContext();`

3. Context 적용하기
  - **Context 객체에 있는 `Provider`라는 컴포넌트로 정해줄 수 있습니다.**

4. Context 값 사용하기
  - **`useContext`라는 Hook을 사용하면 값을 가져와 사용할 수 있습니다.**
  - `const locale = useContext(LocaleContext);`

5. State, Hook와 함께 활용하기
  - Provider 역할을 하는 컴포넌트를 하나 만들고,
  - 여기서 `State`를 만들어서 `value`로 넘겨줄 수 있습니다.
  - 그리고 아래의 `useLocale` 같이 
  - `useContext`을 사용해서 값을 가져오는 `커스텀 Hook`을 만들 수도 있겠죠.
  - 이렇게 하면 Context에서 사용하는 State값은
  - 반드시 우리가 만든 함수를 통해서만 쓸 수 있기 때문에 안전한 코드를 작성하는데 도움이 됩니다.

## 09. 상태 관리의 짧은 역사
1. 상태 관리 (State Management)
  - 화면에서 사용하는 데이터를 관리하는 것

2. `Prop Drilling`
  - 앞에서 Context를 배우면서, Props와 State만 사용하면 
  - `전역적인 데이터`를 다룰 때, 프롭 드릴링이라는 문제가 발생한다고 했습니다.

3. Context
  - `2013년 부터`

4. Flux 라이브러리
  - 데이터의 변경을 한 곳에서 하면서 흐름을 정리
  - 데이터의 변경도 한방향으로 한 곳에서 하면 어떨까 하는 것이 핵심 아이디어

5. 식당과 비유
  - 각 테이블 - Component
  - 웨이터 - Dispatcher
  - 주방장 - Store

6. 액션
  - 각 테이블에서 웨이터에게 주문하는 것
  - `데이터를 변경`하고 싶으면, `액션`이라는 것을 만들어서
  - Dispatcher라는 곳으로 전달하고
  - Dispatcher는 `액션`을 모아서 `Store`라는 곳으로 넘겨 주는데요.

7. Store
  - Store는 들어온 액션을 차례대로 보면서 `데이터를 변경`합니다.
  - Store에서 데이터가 변경되면 `Component`들은 다시 렌더링 하죠.
  - 마치 Props를 한 방향으로 내려주는 것처럼
  - 전역 데이터의 변경도 한 방향으로 정리한 건데요.
  - `Component`에서는 액션을 만드는 것만 신경 쓰면 되고
  - `Store`에서는 데이터를 변경하는 것만 신경 쓰면 되죠
  - 그리고 `버그`기 생기면 데이터가 어떻게 변하는지 알기 위해서
  - Dispatcher에서 Store로 전달되는 액션을 차례대로 살펴보기만 하면 되죠.
  - 이렇게 하면 훨씬 데이터 변화를 예측하기 쉽습니다.

8. Redux
  - `2015년 Dan Abramov`
  - 댄 애브라무브

9. 새로운 Context 기능
  - `2018년`

10. Redux
  - 앞에서 우리가 만들었던 `useAsync`라는 `커스텀 Hook` 기억하시나요?
  - 네트워크 리퀘스트 같이 비동기 작업을 할 때
  - `로딩 처리랑 에러 처리를 하려고 만든 거였는데요.`
  - Redux를 통해서 비동기를 처리하려면 코드가 복잡해 지고 알아보기도 힘들었습니다.
  - 이런 상황에 불만을 가진 개발자들이 새로운 시도를 하는데요.

11. Client-state / Server-state
  - 우선 클라이언트 상태와 서버 상태를 구분하기로 했습니다.
  - 이 두가지를 구분하는 기준은 데이터의 출처입니다.

12. `클라이언트 상태`
  - 웹브라우저에서 열고 닫는 것은 클라이언트 상태이고,

13. `서버 상태`
  - 내가 수강하는 강의 목록은 서버에서 가져오는 서버 상태인 거죠.

14. `React Query`, `SWR`
  - 프론트 개발자들은 클라이언트 상태 관리에만 집중하고
  - 서버 상태는 서버랑 동기화 하면 되지 않을까 하는 아이디어를 떠올렸습니다.
  - 2019년 쯤에는 서버 상태 관리를 알아서 해 주는 라이브러리들이 등장했는데요.
  - 대표적으로 `React Query`랑 `SWR`이라는 것이 있습니다.
  - 이 라이브러리들은 리퀘스트를 정해 놓으면 알아서 서버랑 동기화를 하기 때문에
  - 편하게 서버 상태 관리를 할 수 있죠.
  - 또 다른 한편으로는 아주 단순한 상태 관리 라이브러리를 만들려는 시도도 있었습니다.

15. `Recoil`
  - 2020년에 페이스북에서 Recoil이라는 라이브러리를 발표한 건데요.
  - Recoil은 쉽게 말하자면 전역적으로 쓸 수 있는 useState라고 생각하면 됩니다.
  - Context는 편리하지만 데이터를 추가할 때마다
  - `Context도 하나씩 늘어난다는 문제점이 있는데요.`
  - 그렇다고 Context한 개에다가 모든 데이터를 모으려니까
  - 데이터가 변할 때마다 상관없는 컴포넌트들도 함께 재렌더링 된다는 문제가 있었죠.
  - 또 다른 문제점은 데이터의 구조와 컴포넌트 구조가 섞인다는 점입니다.
  - 앞에서 Context 범위를 정할 때 `Provider`라는 걸 썼었죠?
  - 자연스럽게 데이터가 컴포넌트 트리를 바탕으로 배치되는 건데요.
  - 그런데 가끔 데이터끼리 서로 조합해서 새로운 값을 만들고 나면, 
  - 이 구조랑 맞지 않는 경우가 있습니다.
  - 이런 경우에는 결국 모든 데이터가 최상위로 모이게 되죠.

16. `Atom`
  - Recoil의 개발자들은 그냥 이 데이터들을 아예 따로 빼내면 어떨까 하는 아이디어를 떠올립니다.
  - `공유할 데이터를 컴포넌트 구조와 별개로 분리하는 거죠.`
  - Recoil에서는 이런 데이터를 `Atom`이라고 부르는데요.
  - `Atom`은 어디서나 갖다 쓸 수 있는 State 같은 거라고 생각하시면 됩니다.

17. 정리
  - 일단은 리액트 Context만 사용하다가 불편한 점이 생기면
  - 그때 이런 라이브러리들을 고려하는 걸 추천드릴께요.

## 10. 마무리 디자인 적용하기
1. MOVIE PEDIA

2. Foodit

