# 1. 빠르게 시작하기
## 01. 학습내용
1. React 개념의 80%를 소개
  - 컴포넌트를 만들고 중첩하는 방법
  - 마크업과 스타일을 추가하는 방법
  - 데이터를 표시하는 방법
  - 조건과 리스트를 렌더링하는 방법
  - 이벤트에 응답하고 화면을 업데이이트 하는 방법

2. 컴포넌트 생성 및 중첩하기
  - React 컴포넌트는 마크업을 반환하는 자바스크립트 함수입니다.
  - `대문자로 시작`하는 것에 주목해 주세요. 이것이 바로 React 컴포넌트임을 알 수 있는 방법입니다.
  - `export default` 키워드는 파일의 기본 컴포넌트를 지정합니다.

3. JSX로 마크업 작성하기
  - 여러 개의 JSX 태그를 반환할 수 없습니다.

4. 스타일 추가하기
  - `className`으로 CSS 클래스를 지정합니다.

5. 데이터 표시하기
  - `이스케이프 백(Escape Back)`
  - `자바스크립트로 이스케이프(Escape Into JavaScript)`
  - {user.imageUrl} 변수 값을 읽은 다음 해당 값을 src 어트리뷰트로 전달합니다.
  - {}는 자바스크립트의 객체이다.

6. 조건부 렌더링
  - 더욱 간결한 코드를 원한다면 `조건부 삼항 연산자`를 사용할 수 있습니다.

7. 리스트 렌더링하기
  - `for 문` 및 `map() 함수`
  - <li>에 key 어트리뷰트가 있는 것에 주목하세요.

8. 이벤트에 응답하기
  - 소괄호(())가 없는 것에 주목하세요. 
  - `이벤트 핸들러 함수를 호출하지 않고` 전달만 하면 됩니다.

9. 화면 업데이트하기
  - **컴포넌트가 특정 정보를 `기억`하여 표시하기를 원하는 경우가 종종 있습니다.**
  - 예를 들어 버튼이 클릭된 횟수를 세고 싶을 수 있습니다.
  - 이렇게 하려면 컴포넌트에 `state`를 추가하면 됩니다.
  - 먼저, React에서 `useState`를 가져 옵니다.
  - 각 버튼이 고유한 `count state`를 `기억`하고 다른 버튼에 영향을 주지 않는 방식에 주목해 주세요.

10. Hook 사용하기
  - **use로 시작하는 함수를 Hook이라고 합니다.**
  - `useState`는 React에서 제공하는 내장 Hook입니다.
  - 컴포넌트의 `상단`에서만 Hook을 호출할 수 있습니다.
  - 조건이나 반복에서 `useState`를 사용하고 싶다면 새 컴포넌트를 추출하여 그곳에 넣으세요.

11. 컴포넌트 간에 데이터 공유하기
  - 데이터를 공유하고 항상 함께 업데이트하기 위한 컴포넌트가 필요한 경우가 많습니다.
  - **이렇게 전달한 정보를 props라고 합니다.**
  - `MyApp`컴포넌트는 `count` state와 `handleClick` 이벤트 핸들러를 포함하여, 이 두 가지를 각 버튼에 props로 전달합니다.
  - 마지막으로 부모 컴포넌트에서 전달한 props를 읽도록 MyButton을 변경합니다.
  - 새로운 `count`값은 각 버튼에 prop로 전달되므로 모든 버튼에는 새로운 값이 표시됩니다.
  - 이를 "state 끌어올리기"라고 합니다.
  - state를 위로 이동함으로써 컴포넌트 간에 state를 공유하게 됩니다.

