# 자습서: 틱택토 게임
## 01. 중요합니다.
1. 자습서
  - 자습서 환경설정: `시작점`
  - 개요: `React 핵심`
  - 게임 완료하기: `가장 흔히 쓰이는 기술`
  - 시간여행 추가하기: `더 깊은 통찰력`

2. 무엇을 만들까요?

3. 자습서 환경설정

4. 개요
  - App.js, index.js, style.css와 같은 파일 목록과 public 폴더가 있는 파일 구역
  - 선택한 파일의 소스 코드를 볼 수 있는 코드 편집기
  - 작성한 코드가 어떻게 보이는지 확인할 수 있는 브라우저 구역

5. App.js

6. style.css

7. index.js
  - 이 파일은 App.js 파일에서 만든 컴포넌트와 웹브라우저 사이의 다리 역할을 합니다.
  - React
  - 웹 브라우저와 상호작용하는 React의 라이브러리 (React DOM)
  - 컴포넌트의 스타일
  - App.js에서 만든 컴포넌트
  - 파일의 나머지 코드는 모든 코드들 한데 모아 최종 결과물을 public 폴더의 index.html에 주입합니다.

8. 보드 만들기
  - Fragments(<>와 </>)

9. props를 통해 데이터 전달하기
  - 이 문제를 해결하기 위해 props를 사용하여 각 사각형이 가져야 할 값을 부모 컴포넌트(Board)에서 자식 컴포넌트(Square)로 전달하겠습니다.
  - Square 컴포넌트를 Board에서 전달할 prop value를 읽도록 수정하세요.
  - JSX에서 `JavaScript로 탈출`하려면, 중괄호가 필요합니다.

10. 사용자와 상호작용하는 컴포넌트 만들기
  - Squre 내부에 handleClick 함수를 선언하세요.
  - 그런 다음 Squre 컴포넌트에서 반환된 JSX버튼의 props에 onClick을 추가하세요.
  - 다음으로 사각형 컴포넌트가 클릭 된 것을 `기억`하고 `X`표시로 채워보겠습니다.
  - 컴포넌트는 무언가 `기억`하기 위해 `state`를 사용합니다.
  - **React 컴포넌트에서 호출하여 무언가를 `기억`할 수 있는 useState라는 특별한 함수를 제공합니다.**
  - onClick 핸들러에서 `set 함수`를 호출함으로써 React에 <button>이 클릭 될 때마다 Square를 다시 렌더링하도록 했습니다.
  - 컴포넌트에서 `set 함수`를 호출하면 React는 그 안에 있는 자식 컴포넌트도 자도으로 업데이트합니다.

11. React 개발자 도구

12. 게임 완료하기
  - **state 끌어올리기**
  - Board가 각각의 Square에 해당 Square의 state를 `요청`해야 한다고 생각해 보겠습니다.
  - 이 접근 방식은 React에서 기술적으로는 가능하지만, `코드가 이해하기 어렵고` `버그에 취약`하며 `리팩토링하기 어렵기 때문`에 권장하지 않습니다.
  - Board 컴포넌트를 편집하여 9개 사각형에 해당하는 9개의 null의 배열을 기본값으로 하는 state변수 squares를 선언하세요.
  - Board 컴포넌트에서 Square 컴포넌트 함수를 전달하고 사각형이 클릭 될 때 Square가 해당 함수를 호출하도록 할 수 있습니다.
  - `onSquareClick` prop을 Board 컴포넌트의 handleClick 함수와 연결하세요. 
  - `onSquareClick` 함수를 handleClick과 연결하려면 첫 번째 Square 컴포넌트의 onSquareClick prop에 해당 함수를 전달하면 됩니다.
  - `setSquare`함수를 호출하면 React는 컴포넌트의 state가 변경되었음을 알 수 있습니다.
  - 그러면 squares의 state를 사용하는 컴포넌트(Board)와 그 하위 컴포넌트(보드를 구성하는 Square컴포넌트)가 다시 렌더링 됩니다.
  - **다음으로 인수 i를 `handleClick`에 전달해야 합니다. 사각형의 onSqureClick prop를 아래와 같이 JSX에서 직접 handleClick(0)으로 설정할 수도 있지만 이 방법은 작동하지 않습니다.
  - 이유는 다음과 같습니다. `handleClick(0)` 호출은 보드 컴포넌트 렌더링의 일부가 됩니다.
  - handleClick(0)은 setSquares를 호출하여 보드 컴포넌트의 state를 변경하기 때문에 보드 컴포넌트 전체가 다시 렌더링 됩니다. **하지만 이 과정에서 `handleClick(0)`은 다시 실행**되기 때문에 무한 루프에 빠지게 됩니다.
  - 이전에 onSquareClick={handleClick}을 전달할 땐 함수를 호출한 것이 아니라 handleClick 함수를 prop로 전달했기 때문입니다.
  - **하지만 지금은 handleClick(0)의 괄호를 보면 알 수 있듯이 해당 함수를 호출하고 있으므로 해당 함수가 너무 일찍 실행됩니다.**
  - **사용자가 클릭하기 전까지 `handleClick 함수`를 호출하면 안됩니다!**
  - **새로운 문법 `() => `에 주목하세요. 여기서 `() => handleClick(0)`은 `화살표 함수`로, 함수를 짧게 정의하는 방법입니다.**
  - React에서는 주로 이벤트를 나타내는 prop에는 onSomething과 같은 이름을 사용하고,
  - 이벤트를 처리하는 함수를 정의 할 때는 handleSomething과 같은 이름을 사용합니다.

13. 불변성이 왜 중요할까요
  - handleClick에서 기존 배열을 수정하는 대신 .slice()를 호출하여 squares 배열의 사본을 생성하는 방법에 주목하세요. 
  - 그 이유를 설명하기 위해 불변성과 불변성을 배우는 것이 중요한 이유에 대해 논의해 보겠습니다.
  - **원본 데이터를 직접 변형하지 않음으로써 몇 가지 이점을 얻을 수 있습니다.**
  - **불변성을 사용하면 복잡한 기능을 훨씬 쉽게 구현할 수 있습니다.**
  - **기본적으로 부모 컴포넌트의 state가 변경되면 모든 자식 컴포넌트가 자동으로 다시 렌더링 됩니다.**

14. 순서 정하기
  - `xIsNext`

15. 승자 결정하기
  - **동적인 리스트를 만들 때마다 적절한 key를 할당하는 것을 강력하게 추천합니다**