# 1. 파일 다루기
## 01. 파일과 폴더 자동화 시작하기
1. `import os`
  - 별다른 설치 없이 그냥 쓰면 된다.

2. `print(os.name)`
  - nt
  - MacOS: posix라고 나옵니다.

3. **참고강의**
  -  

4. 폴더 만들기
  - `os.mkdir("{}주차 코드잇 보고서 폴더".format(i))` 

## 02. OS모듈 체험하기
1. `import os`
  - os 모듈을 import 하세요.

2. `os.name`

## 03. 파일 용량 가져오기
1. 파일 용량 가져오기
  - `os.path.getsize("하품하는 고양이.jpeg")`
  - byte로 표시됨

2. 사이즈 변경
  - byte_to_kb(byte):
  -   kb = byte / 1000
  -   return kb

## 04. 파일 용량 가져오기 실습

## 05. 이 보고서는 파일 첨부가 될까요?
1. `list.append(filename)`

## 06. 날짜와 시간 정보 살펴보기
1. `birthtimestamp = os.path.getctime("cat.jpeg")`
  - 시간이 나오지 않고, 숫자가 나온다.
  - **Timestamp**
  - 1970년 1월 1일부터 지난 시각을 초로 환산한 것

2. `datetime`
  - 날짜와 시간에 대한 기능을 만들어 둔 datetime 모듈이 있습니다.
  - `import datetime`
  - `birthtime = datetime.datetime.fromtimestamp(birthtimestamp)`
  - 숫자는 우리가 알고 있는 날짜로 변경한다.
  - `print("만든 날짜: {}".format(birthtime))`

3. `os.path.getmtime('')`
  - 수정한 날짜

4. `os.path.getatime('')`
  - 액세스한 날짜

## 07. 파일 용량 살펴보기
1. 파일 용량
  - getsize를 활용하면 파일의 용량을 알 수 있습니다. 결과는 byte(바이트) 단위입니다.
  - 만약 byte 말고 kB가 필요하다면 byte를 1000으로 나누면 됩니다.
  - MB가 필요하다면 kB를 다시 1000로 나누면 됩니다.

2. 파일 시간 정보 살펴보기
  - 파일 시간 정보 가져오기

3. datetime 모듈 사용하기
  - datetime.datetime.fromtimestamp()

## 08. 파일 정보 출력하기
1. os 모듈
  - os.path.getmtime(filename)
  - 1970년 1월 1일 부터
  - `datetime.datetime.fromtimestamp(mtimestamp)`

2. 파일 용량
  - `os.path.getsize("filename")`

## 09. 여러 파일 정보 출력하기
1. datetime 객체
  - value로 넣을 때 str()을 활용해서 문자열로 바꿔 줍니다.

2. `str(mtime)`
  - 수정 시각을 사전의 값으로 넣을 땐 `str()`을 사용해서 시간을 문자열로 변환한 다음에 넣어주셔야 합니다.

3. 사전에 데이터 넣기
  - `file_info = {}`
  - `file_info["filename"] = "filename.txt"`

4. 파일들의 수정 시각을 알기
  - `os.path.getmtime(filename)`

## 10. 파일 읽어오기
1. `open("내가 좋아하는 노래.txt")`
  - 아무 import 없이 open을 사용할 수 있다.

2. `print(file.read())`
  - **에러 발생** 에러가 나는 이유는 인코딩이라는 거 때문인데요.
  - 컴퓨터는 0과 1만 이해할 수 있기 때문에 
  - 사람이 쓰는 글자나 기호를 컴퓨터에서 쓰려면
  - 글자를 숫자로 바꾸는 과정이 필요합니다.
  - 이것을 인코딩이라고 하는데요.
  - 인코딩 방법에는 UTF-8, UTF-16, ANSI, EUC-KR 등
  - 여러가지가 있습니다.

3. **`ANSI`**
  - 윈도우에서 파이썬을 사용하면 기본 인코딩이 ANSI로 적용되는데요.
  - 우리가 열려는 파일은 UTF-8이라는 방식으로 인코딩이 돼 있습니다.
  - 그래서 **에러**가 난 거죠.
  - 이걸 해결하려면 여기 open 뒤에 `인코딩 방식`을 넣어주면 됩니다.

4. `encoding="UTF-8"`
  - `file = open("내가 좋아하는 노래.txt", encoding="UTF-8")`

5. `file.read()`
  - open 함수에 연 파일에다가 `.read()`를 붙이면 
  - 파일 전체 내용을 읽어올 수 있습니다.

6. `.readline()`
  - 파일 전체가 아니라 파일 내용을 한 줄씩 읽어 올 수도 있는데요.
  - read() 대신 readline()을 써 볼께요.
  - 파이썬이 파일의 몇 번째 줄까지 읽었는지 기억해서 그런 건데요.

7. `file.seek(0)`
  - 커서를 파일의 맨처음으로 옮길 수 있다.

8. `file.seek(5)`
  - **에러가 난다.**
  - 글자 수가 아니라, byte 단위로 옮겨서 그런 것이다.

9. `file.readlines()`
  - 파일의 내용이 한 줄씩 리스트에 담겨서 출력됩니다.
  - 특이한 점은 마지막에 `\n`이 있는데요.
  - `\n`은 줄바꿈을 의미합니다.
  - 이런 걸 `escapte sequence` `이스케이프 씨퀀쓰` 라고 부르는데,
  - `enter`나 `tab` 같이 눈에 보이지 않는 정보를 기록하는 거라고 생각하시면 됩니다.

10. `for 문` 사용
  - 파일 내용을 한줄씩 읽어 오는 방법
```
for line in file:
  print(line)
```

## 11. 파일 열고 닫기
1. 파일 사용 3단계
  - 파일 열기(open)
  - 파일 사용(read, write 등)
  - 파일 닫기(close)

2. `close = save`
  - 파일을 변경 했을 때는, `close()` 해야 반영됩니다.

3. `with 블록`
  - close를 깜빡 할 수 있다.
  - 자동으로 파일이 close되는 `with 블록`이란 걸 만들었습니다.
```
with open("내가 좋아하는 노래.txt", encoding="UTF-8") as file:
  print(file.read())
```
```
with open("내가 좋아하는 노래.txt", encoding="UTF-8") as file:
  print(file.readline())
```
```
with open("내가 좋아하는 노래.txt", encoding="UTF-8") as file:
  for line in file:
    print(line)
```

## 12. 파일 읽어오기 실습
1. `open()` / `file.read()`
```
with open("codeit.txt", encoding="utf-8") as file :
    print(file.read())
```

## 13. 파일 생성하고 이름 변경하고 삭제하기
1. default 읽기 모드
  - 아무것도 안적으면 `"r"` 읽기 모드이다.

2. mode 지정
  - "w" : write
  - "a" : append

3. 파일 이름 바꾸기
  - `import os`
  - `os.rename("기존이름", "업무 자동화.txt")`

4. 파일 삭제
  - `import os`
  - `os.remove("업무 자동화.txt")`

## 14. 여러 파일 이름 바꾸기
1. `os.rename()`

## 15. 파일 다루기 정리 노트 1
1. 자원을 쉽게 쓰고 닫는 with문
  - 항상 open()을 하면 close()를 해야 하죠?
  - 이렇게 반복되는 로직에 대해 자원에 대한 관리를 단순화 하고 코드를 더 깔끔하게 만들 수 있는 방법이 있습니다.
  - 바로 `with`문입니다.

2. with문 기본 문법

3. with 문으로 파일 읽기
  - `file.read()`

4. with 문으로 파일 쓰기
  - `file.write()`

5. 파일 이름 변경
  - `os.rename('변경 대상 파일', '바꾸고 싶은 이름')`

6. 파일 삭제
  - `os.remove()`

## 16. 파일 내용 수정하기
1. `a 모드` 사용
  - `with open("text1.txt", "a", encoding="utf-8") as file:`
  - `file.write("안녕하세요")`

2. `w 모드` 사용
  - `with open("text1.txt", "w", encoding="utf-8") as file:`
  - `file.write("반갑습니다")`
  


