# 2. 웹사이트 제어하기
## 01. Selenium 준비하기
1. Selenium 과 Web Driver
  - Web Driver
  - 웹 브라우저를 운전하는 것

2. 웹 드라이버 가져오기
  - `from selenium import webdriver`
  - `driver = webdriver.Chrome()`
  - `driver.get('https://codeit.kr')`

3. 처음 실행하면
  - webdriver를 다운로드 받아야 해서 시간이 걸린다.

4. driver 종료 해 주는 것이 좋다.
  - `driver.quit()`

## 02. 웹 사이트 제어하기
1. **`driver.implicitly_wait(3)`**
  - 웹 사이트는 로딩할 때 시간이 걸립니다.
  - 웹 사이트가 다 로딩되지 않았는데, 데이터를 찾으려고 하면 에러가 날 수 있기 때문에
  - 페이지 로딩이 완료되기까지 몇 초를 기다려 주겠다고 정해주는 겁니다.

2. 함수 3개 배우기

3. 첫 번째는 `driver.find_element()`
  - BeautifulSoup처럼 요소를 받아오는 건데, 
  - `from selenium.webdriver.common.by import By`
  - `by=By.CSS_SELECTOR`
  - CSS 선택자를 통해 요소를 받아오는 동작입니다.
  - 선택자에 가장 먼저 매칭되는 요소를 받아오기 때문에 
  - BeautifulSoup으로 생각한다면, select_one 함수 같은 거예요.
  - **그러고 나서 value 아규먼트로 로그인 버튼의 CSS 선택자를 넣어주면 돼요.**
  - `value='.top-nav__login-'`

4. 두 번째는 `.click()`
  - 가지고 온 로그인 버튼 클릭해야 하는데요.
  - 버튼을 클릭하고 싶으면 `.click` 을 붙여주면 됩니다.

5. 세 번째는 `send_keys()`
  - 아이디와 비밀번호를 입력하려면, 
  - 똑같이 CSS 선택자로 태그를 선택하고 나서 send_keys 메소드를 사용하면 됩니다.
  - `.login-container__login-input`.send_keys('codeit')
  - `.login-container__login-password`.send_keys('datascience')

6. 로그인 버튼 클릭
  - `.login-container__login-button`.click()

## 03. 크롭 개발자 도구로 CSS 선택자 가져오기
1. **매우 중요** `Copy selector` 
  - 로그인 링크에 대한 CSS 선택자를 가져오기
  - 요소 선택 > Copy > `Copy selector` 
  - `#app > nav > div > a`
  - 개발자 도구를 이용해서 선택자를 복사하면 
  - `#app > main > div > div:nth-child(1)`
  - 이런 선택자가 복사됩니다.

## 04. 다양한 find_element 메소드 활용법
1. 태그 이름으로 찾기
  - `driver.find_element(by=By.TAG_NAME, value='tag_name')`

2. id로 찾기
  - `driver.find_element(by=By.ID, value='id-name')`

3. class로 찾기
  - `driver.find_element(by=By.CLASS_NAME, value='class-name')`

4. 매칭되는 모든 요소 찾기
  - `find_elements()`
  - BeautifulSoup처럼 `find_element() 메소드`는 웹 요소 자체를 리턴하고
  - `find_elements() 메소드`는 웹 요소 리스트를 리턴합니다.

## 05. Selenium Wait
1. wait
  - 웹 요소의 로딩을 기다려 주는 것을 wait이라고 하는데요.
  - wait 방식 두 가지를 알아볼 겁니다.

2. 첫 번째는 `implicitly_wait`입니다.
  - 어떤 웹 요소가 로딩될 때까지 최대 설정된 시간만큼 기다려 줍니다.
  - 3을 써 줬으니까 최대 3초를 기다려준다는 뜻이겠죠?
  - `웹 요소를 찾는데 실패해도 3초 동안 계속 시도를 하게 됩니다.`
  - implicitly_wait은 처음에 webdriver에 한 번 설정해 주면 되고
  - Selenium 코드 전체에 적용됩니다.

3. `sleep(1)`
  - 고정된 로딩 기간을 넣고 싶을 때 sleep을 활용하면 되겠죠?
  - 코드에서 오류가 나는 부분들에 sleep을 추가해 주면 되는 거죠.
  - 보통 sleep을 추가해 주면 좋은 부분
  - 웹 페이지의 코드가 로딩되거나 바뀌는 부분 뒤에 입니다.
  - **창이 완전히 로딩되기까지 또 한 1초를 기다려 주고**

## 06. Selenium Explicit Wait
1. Explicit wait
  - 영어로 implicit은 암시적인, explicit은 명시적인
  - `로그인 버튼이 화면에 보일 때까지` 라고 명확한 조건을 설정하는 겁니다.
  - 둘다 같이 쓰는 것은 권장하지 않는다.

2. import
  - `from selenium.webdriver.support import expected_conditions as EC`
  - `from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait`

3. 클릭 가능한 상태까지 기다린다.
  - `WebDriverWait(driver, 3)`
  - 최대 3초까지 기다린다.

4. **`EC.element_to_be_clickable`**
  - `login_link = WebDriverWait(driver, 3).until(EC.element_to_be_clickable((By.CSS_SELECTOR, '.top')))`
  - login_link.click()

5. **`EC.visibility_of_element_located`**
  - `id_box = WebDriverWait(driver, 3).until(EC.visibility_of_element_located((By.CSS_SELECTOR, '.top')))`
  - id_box.send_keys('codeit')

6. `wait = WebDriverWait(driver, 3)`
  - WebDriverWaite를 반복해서 쓰고 있죠.
  - 각 요소마다 wait기간을 다르게 하고 싶다면 이렇게 해도 되는데,
  - 똑같이 쓸 거라면 WebDriverWait은 한 번만 만들어 놓고, 계속 쓰면 됩니다.

## 07. Selenium 액션 체인
1. 액션 체인이란?

2. 액션 체인 사용하기

3. 연결하는 방식
  - `from selenium.webdriver.common.action_chains import ActionChains`
  - `(ActionChains(driver).perform())`

4. 나열하는 방식
  - `from selenium.webdriver.common.action_chains import ActionChains`
  - `actions = ActionChains(driver)`
  - `actions.perform()`

5. 액션 체인 예시
  - 연결하는 방식
  - 나열하는 방식
  - 액션 체인 기능
  - 클릭
  - 오른쪽 클릭: `.context_click(element=None)`
  - 더블 클릭: `.double_click(element=None)`
  - 드래그 앤 드롭: `.drag_and_drop(source, target)`
  - 마우스 이동: `.move_to_element(element)`
  - 키보드 입력: `send_keys(keys)`, `send_keys_to_element(element, keys)`
  - `send_keys()`는 현재 선택된 웹 요소에 키보드 입력을 보내고, 
  - `send_keys_to_element()`는 element요소에 키보드 입력을 보냅니다.
  - 동작 중지: `.pause(seconds)`
  - `seconds`초 동안 동작을 멈춥니다. 액션 체인에는 `sleep()` 대신 `.pause()`를 써 주세요.

## 08. 웹사이트 제어하기 정리 노트
